---
layout:		post
category:	"other"
title:		"心灵鸡汤，低落迷茫的时候闻一闻"
tags:		[]
---

**鸡汤一二**



# 梦想&目标

- 选自己的兴趣和爱的东西，开心过一生
- 

# 时间

- 管理不好时间的人将一事无成
- 时间是宝贵的，从你认识到时间的宝贵和时间亦有价格的那一刻开始，你将变的更富有。
- 穷人用金钱衡量价值，而富人用时间衡量价值。
- 价值是用时间来计算的，因为时间比金钱更重要。

# 圈子

- 取人之长，补己之短
- 你身边6个人的价值的平均水平，就是你的价值。
- 亲人父母不能选择，但朋友都是我们自己选择的。选择朋友的眼光，就是你的人生标准。
- 只依靠个人的力量取得成功的人，一定会付出超乎常人的代价。
- 我们虽然不主张借别人的名气来抬高自己，但你与优秀的人结交，至少你能知道什么是优秀，你与优秀的距离有多远。
- 应多看别人的优点和专长拿来为己所用
- 三英战吕布，没有人能孤单成就霸业，任何时代，任何国家，独行侠都只会是人们津津乐道的传说
- 踩在巨人的肩膀上
- 一个人，无论是事业，爱情，还是生活等各个方面，都离不开人与人之间的相互帮助。
- 虽然我们说三人行必有我师，但能与最优秀的三个人一起走路，岂不是更好？
- 我特别钟情于读传记，我的工作是阅读。

# 自信

- 一个人失败的最大原因，就是对于自己的能力永远不敢充分信任，甚至自己认为必将失败无疑。
- 认识自己，支配自己，肯定自己，相信自己，激励自己，义无反顾的努力！
- 坚持自我

# 坚持&耐心

- 坚持自己的原则

- 要有耐心等待
- 坚持自我

# 知识&学习

- 一旦你停止学习，整个世界将从你旁边呼啸而过。
- 骄傲是自己最大的敌人

# 投资&理财

- 行动之前一定要先思考
- 不要轻易欠债
- 远离信用卡
- 不要把希望放在“如果”上
- 单纯碰运气的人往往一无所获
- 为了打中靶心，瞄准久一点也没什么关系。
- 不要等待运气为你解决问题。
- 你应该做的是远离那些促使你做出仓促决定的环境。
- 任何的决策，都是需要时间考虑。
- 只做有把握的事情
- 长期投资
- 一美分也是钱
- 再富不能富孩子

# 创造力

- 质疑
- 想象
- 信念
- 换角度
- 尝试
- 不要轻信“专家”，人不能墨守成规
- 敢于打破平庸



# 心态

## 热爱生活

- 生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。**——路遥《平凡的世界》**
- 要永远年轻，永远热情，永远不听话；要大笑，要做梦，要与众不同。人生是一场伟大的冒险。**——《外婆的道歉信》**
- 生命有裂缝，才会有阳光照进来，没有永恒的黑夜，只有未到的黎明。**——《一千零一夜》**
- 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。**——尼采**
- 恰恰是实现梦想的可能性，才使生活变得有趣。**—— 《牧羊少年的奇幻之旅》**
- 不要着急，最好的总会在最不经意的时候出现。**——泰戈尔**
- 并非每一种灾难都是祸，早临的逆境往往是福。
- 保持年轻的心态
- 享受生活

- 

## 执念

- 生活其实也很简单，喜欢的就争取，得到的就珍惜，失去了就忘记。
- 即使失败一百次，也不要后悔一次。

## 停止抱怨

- 你即使再抱怨，可四季依旧变化。
- 你成功以后，你的奋斗史才会有人听。
- 抱怨是一种恶习，越抱怨越退步。

# 自省&成长

- 探索别人身上的美德，寻找自已身上的恶习。
- 我们最终都要远行，最终都要跟稚嫩的自己告别
- 和昨天的自己比，别和今天的别人比。
- 修炼自己的人品
- 不要事后诸葛亮
- 骄傲是自己最大的敌人
- 懂得感恩
- 养成好习惯
- 经得住诱惑
- 不要理睬流言



# 沉稳稳重

- 你见言语急躁的人吗？愚昧人比他更有指望。
- 尊重但不迷信别人的意见
- 不要把希望放在“如果”上
- 单纯碰运气的人往往一无所获
- 为了打中靶心，瞄准久一点也没什么关系。
- 不要等待运气为你解决问题。
- 你应该做的是远离那些促使你做出仓促决定的环境。
- 任何的决策，都是需要时间考虑。
- 只做有把握的事情
- 做熟不做生
- 胆大心细
- 行动之前一定要先思考
- 不要轻易欠债
- 不要轻易跳槽

# 勤奋

- 懒惰行走得那么慢，以至贫穷很快就赶上了它。
- 没有任何动物比蚂蚁更勤奋，然而它却最沉默寡言。
- 勤奋是好运之母。
- 诚实和勤奋，应当成为你永久的伴侣。
- 懒惰象生锈一样,比操劳更能消耗身体;经常用的钥匙,总是亮闪闪的——富兰克林。
- 世界上所有的人与事，最怕“认真”二字。

# 人际交往

- 学会说话
- 学会赢得人心的技巧
- 真正的朋友并不是索取，而是为了奉献和付出，不是为了要被爱，而是要去爱。
- 千万不要以为朋友就是帮自己承担任何事情的支柱，或者是你的主心骨，真正的意见必须由自己来拿，朋友只是一种心灵倾诉的对象，是你在成功与失败时与你分享喜悦和悲伤的载体。
- 任何一位卷入复杂工作的人都需要同事。
- 

# 选择

- 学会舍弃

# 拒绝

- 因为你的不会拒绝和别人的拒绝，你可能会失去朋友，失去快乐。同时因为不会拒绝，你失去了当时的宁静。
- 拒绝是一种主动的选择。
- 人的一生由多少次选择，就会有多少次拒绝。拒绝是一种艺术，它让我们在善待自己的同时也善待了别人。
- 要委婉的拒绝，要有笑容拒绝，要有代替的拒绝，要有出路的拒绝，要有帮助的拒绝。
- 一味妥协只表示懦弱

- 学会舍弃

# 身体与健康

- 应该像保养汽车那样对待自己的身体，这个回报是超出预期的。
- 你只有唯一的一颗心，只有唯一的一个身体，你得用上一辈子，如果你把自己的身体当作好朋友，从不伤害他，就能健康快乐。
- 超过标准的体重是一个人的累赘

- 热爱运动

