---

layout:		post
category:	"other"
title:		"时间的朋友2015-2016"
tags:		[]
---

时间的朋友2015-2016



- 互联网恐慌：互联网盈利能力比起传统行业还差得远，但是传统行业的危机感是前所未有的。
- 用生物学思维重新理解商业
- 我睡得像个婴儿，每两个小时醒一次，然后大哭起来。

> 那些令人羡慕的互联网巨头们，实则对莫测的未来心存恐惧。经常头一天还觉得拥有整个世界，但是第二天就觉得世界正离他们而去……

- **何须转型，只要生长**
- 创业潮 资本寒冬
- 疯子和精英一样，都是一个国家的风向标

> 如果一个国家的精英都在军队，一定是非洲；
>
> 如果一个国家的精英都在政府，应该是第三世界发展中国家；
>
> 如果一个国家的精英都在商界，一定是发达国家。
>
> 如果疯子都说自己是天兵天将下凡，这个国家一定很愚昧；
>
> 如果疯子都在十字路口指挥交通，这个国家的主流精神状态一定是在渴望权力;
>
> 如果疯子都创业了，说明这个国家的聪明人都该抄家伙出去看看机会了。
>

- **最适合创业的人，是聪明、年轻、贫穷的人**。
- **钱是世界上最聪明的东西，最负责任的东西**
- **经济越发达，资本就越不值钱**
- 资本寒冬 资产荒：不是大家不投了，是暂时不知道投什么资产合适
- 人性是生物性的绽放，人道是天道的赓续
- 给一个不接受我投资的理由
- **资本和雄性一样，都花心**；资本和雄性一样，都会打造“后宫”；资本和雄性一样，越来越美丽。
- 资本和创业者，雌雄同体最强大
- 雷军：**顺为**
- 孩子长大只认娘
- 刘强东：拿了我的给我还回来（刘强东拿回股权的例子）
- 两只妖股：暴风，乐视
- 暴风科技 40天 36个涨停板
- 妖股这个词我不喜欢，但是也没有别的词来形容不是
- 2015年3月24日，暴风科技A股上市。暴风魔眼，虚拟现实，暴风超体电视魔ONE
- 乐视
- 马克思：**人的本质，就是社会关系的总和**
- 贾跃亭：这一代互联网公司必将“死于专注”
- 林思聪：关于乐1s手机，贾跃亭至少撒了6个谎
- 贾跃亭：乐视模式全球领先，美国都没有
- 也不知是乐视为了干事忙着圈钱钱不够干事了又回来圈，还是乐视为圈钱假装干事事不足圈钱了又找个事。
- 马云：**看不见，看不起，看不懂，来不及**
- 观察，结缘，学做PPT
- O2O大战
- 2015行动者滴滴出行创始人 程维。程维说滴滴烧钱，其实并非他们的初衷。并呼吁国内互联网公司多研究基于互联网的核心科技。
- O2O大战打出了什么？让社会分工前进了一大步。
- 永无宁日的指数级进化
- 个体的崛起
- 资本主义的成就，不是让女王有更多的丝袜，而是让工厂女工能够买得起丝袜。
- 所有的可乐都是一样的，所有的可乐都一样好
- O2O的兴起，为大众打造了方便自由的生活。
- **每一代连接技术都会产生巨大的红利**
- **只要你有手艺，就能借助互联网渠道展业，手艺人的地位真真切切的在上升**。
- **新技术出现时，看连接旧世界的机会；新连接出现时，看利用新基础的机会。**
- 每一代连接技术都会产生这样的奇迹，互联网也是这样，必然产生一代红利，然而享有者未必是连接者。
- 马云：这是一个抢钱的时代，哪有功夫和那些思想还在原始社会的人磨叽。
- **IP**
- IP为什么会火？让人们有存在感、是一种社交货币、是新型交易入口。
- 世界新生伊始，许多事物还没有名字，提到的时候尚需用手指指点点。
- 修行千年，幻化人形
- 我也不想让她死，但她自己非要死。

> 甚至作者都无法决定观众对IP的控制欲，两个例子——粉丝对金庸作品修订的态度、安娜卡列琳娜的死……

- 存在感：在某些特定领域，IP可以帮助粉丝制造存在感。
- **社交货币**
- 你的报酬不是和你的劳动成正比，而是和你的**劳动的不可替代性成正比。**
- **稀缺性**是商品的核心价值。
- 未来一切交易都将是**社交**
- 谦让 讨好 合群 炫耀 攀比 歧视

> iPhone6s玫瑰金的例子——对一些人来说，稀缺性的颜色很重要，功能反而不再重要……

- 流量 价格 人格 知识
- 什么是消费升级？不是更贵，不是更好，是**分别心**
- 合法挣钱，是世界上最有尊严的活法
- 阿里和腾讯，不约而同的在2015年拼命抢占支付入口：**为了数据**，掌握支付入口能获取大量用户数据。他们想借用户数据，做更高维度的银行。
- 马云：我们集团本质上，是一套**扩大数据价值**的公司
- 马云：和未来潜力相比，云计算和大数据还是个婴儿。
- 在阿里巴巴做生意有什么好处？有数据
- 购物数据
- 数据是土壤
- 刷单，变得越来越难
- 未来已经来临，只是尚未流行
- 健康，就是你忘掉身体的时候；生病，就是你想起来身体某个部分的时候。
- 微信的本质是人在移动互联网世界的ID
- 互联网构建的是全新的人和世界的关系
- 阿里巴巴：让世界更清晰地看到人；腾讯：让人更高效地得到世界。
- 马化腾：有时你什么错都没有，就错在太老了。
- 在商业上，你老了，就是新一代的基础设施，你已经不会用了。
- 小米和华为
- 雷军：**勤奋的男人和爱笑的女人，运气都不会太差**。
- 小米是第一部让平民阶层拥有尊严感的手机
- 罗永浩：感谢雷军，因为他的成功，让手机供应链厂商对于外面杀进来的愣头青不再持戒备和怀疑的态度。
- 小米的本质是硬件软件化
- 小米：不靠硬件赚钱；用低价拿到更多用户；通过卖其他服务赚钱。这是小米的发展模式，不依靠技术也不丢人，只是与华为的路径不同罢了。
- 2016年，新的机会窗口是做**点**
- 做“线”太难了：进不去，守不住，跟不上。**进不去**——是说做“线”的时间窗口太小，往往只有几年的时间。如果这些人没有生在1953-1956这段时间，恐怕就没他们什么事了…；**守不住**——很容易被别人越过（OTT）；**跟不上**——要不断加大投入，推动了商业进步但很难获得资本利润（以航空业举例）。
- 我一定会有勇气把莱特兄弟击落，我会为未来的资本家们这么做
- **不去连线，而是造点**
- 一定要不惜代价追求市场份额吗？一定要找到产品之外的盈利方式吗？
- 褚橙：**利用了新的基础设施，塑造了新的成本结构，打开了新的交易入口**。看似简单，其实非常符合互联网的商业模式。
- **做一件有价值的事，一直做，然后等待时间的回报**。
- 新物种，新入口，新土壤
- 不犯懒，不犯浑，不犯倔
- 什么叫创业者？

> 开拓人类商业的新边疆。
>
> 我们这一代人和公元前13世纪的摩西带领希伯来人出埃及是一样的；
>
> 我们和公元前218年汉尼拔翻越阿尔卑斯山是一样的；
>
> 我们和公元前1世纪西汉帝国的张骞、卫青、霍去病是一样的；
>
> 我们和公元13世纪的成吉思汗是一样的；
>
> 我们和公元1492年发现新大陆的哥伦布是一样的；
>
> 我们和18世纪的库克船长是一样的；
>
> 我们和公元1961年第一个太空人加加林是一样的；
>
> 我们和公元1969年的第一个踏上月球的人类阿姆斯特朗是一样的；
>
> 我们和2015年，把探空火箭可以成功回收的埃隆·马斯克是一样的。