---

layout:		post
category:	"other"
title:		"时间的朋友2016-2017"
tags:		[]
---

时间的朋友2016-2017



# 开场

- 去赚钱！全公司去赚钱！全公司去赚每一块钱！
- 如果我有30%的利润率，为什么要找投资者？为什么让他们来跟我们一起分钱？
- 2016年，你的房子涨了多少？
- 创业公司的估值泡沫更大
- 创业者的世界里只有两样东西：有待解决的问题，正在尝试的办法。
- 只要他试图通过提升自己的认知，和更多的人达成协作，做一件前所未有的事，他就是一个创业者。
- 每个创业者都在小马过河
- 宏观是我们必须接受的，微观才是我们能有所作为的。
- 创业是什么？从悬崖上跳下来，在落地之前，组装好一架飞机，然后驾驶着飞机向新的方向飞去。
- 消内普现，众自猪冬
- 线上企业没有流量往线下去找，线下企业没有人要到线上去捞。
- 有一些微小的趋势，幅度不大，力量不小，但是不可逆。
- 互联网人口红利结束了
- 就算你是一只蝴蝶，也必须学会在粘稠的泥浆里游泳
- 《“分水岭”大时代》
- 大公司的优势越来越巩固
- 不到3%的劳动力，创造了接近行业的一半GDP
- 坏消息是经济不好，好消息是所有人都不好
- 巨头的世界观，是古埃及人的世界观
- 创业者担心没有现在，而巨头们担心没有未来
- 创业市场上的“代孕生意”
- 上半场，靠用户红利；下半场，靠精耕细作。
- 创业者太习惯找进水龙头，这一次要找出水龙头。
- 不争市场份额，争钱包份额。
- 有限时间除以无限信息结果是零





# 第一只黑天鹅：时间战场

- 国民总时间，GDT（Gross Domestic Time）
- 中国人平均每周上网时间：26.5小时
- 全年国民总时间：18250亿小时
- 大部分智能手机用户，可能1个月都不会下载1款应用
- 时间是商业的终极战场
- 所有争夺时间的事情，都是我的竞争对手
- 游戏业抢的是体育业和娱乐业的生意
- 马云：社交虐我千百遍，我待社交如初恋。
- 消费者花的不仅是钱，他们还为每一次消费支付时间
- 看电影，时间风险很大，要花2个小时，才知道不值。
- 商机从空间转向时间
- 为什么消费升级这么难？
- 问：做哪些事情可以提升生活品质？答：定期扔东西。
- 所有的体验，本质上都是时间现象
- 用户不再为柴米油盐酱醋茶的茶付钱，但会为了琴棋书画诗酒茶的茶付钱。
- 这一轮消费升级提供的不是炫耀品，而是体验品。
- 要么帮用户省时间，要么帮他们把时间浪费在美好的事物上。
- 我们使用时间的方式就是我们塑造自己的方式
- 与其听人们说什么，不如看他们怎么花时间
- 时间是战场，时间是货币
- 一个是提供服务，优化他的时间；一个是让他上瘾，拖住他的时间。
- 魔兽世界：593万年
- 游戏：随机奖励，勋章系统，暧昧关系，成就动力，独特标识，声音设计，荣誉捆绑，邪恶元素，胜率控制，任务社群，即时反馈，利益邀请，悬念设置。
- 不确定的失去，让人恐惧；不确定的得到，让人兴奋。
- 行为设计学
- 多数精英认为自己所坚持的就是对的，然而事实是，这个世界上多数人都无法认清现实。
- Facebook：我们不想阻止用户分享意见，也不想成为真理的仲裁者，我们认真地造高速飞机，我们不是航空公司。
- 技术没有价值观，但技术可以实现一个价值观。



# 服务升级

- 最好的服务，是带你去你不知道的地方。
- 成功只有一种，按照自己想要的方式度过一生。但很多人并不知道怎么过
- 乔布斯：消费者并不知道自己需要什么，直到我们拿出自己的产品，他们就发现，这是我要的东西。
- 最好的服务，是给你还不知道的好东西
- 在一个消费者不知道自己要什么的世界里创业，是一种什么样的体验？
- 你不用懂，听我的

> 有一次我约朋友吃饭，让和菜头给建议。他说了很简单的几句话：
>
> 1，某潮汕牛肉火锅。
>
> 2，我吃过十家，这家最好。
>
> 3，严格按照商家提供的时间涮肉，说四秒绝对不要五秒。
>
> 4，调料只许用酱油加点辣椒圈，绝对禁止用麻酱。
>
> 完了。
>
> 爱死他了。我愿意为这样的粗暴态度付费。

- 真正的机会不在于付费、免费，而在于你是不是在提供服务
- 每个人被互联网赋能成为一个君王
- 如果滴滴是御马监，美团饿了么是御膳房，为什么不能有个翰林院呢？  （说的是创建得到的想法）
- 所有的产业都必须向服务业演进
- 你要什么，我有；-》你不用懂，我来
- 我们给大家提供了垃圾食品，他们吃了，我们就想，人们需要的果然是垃圾食品。



# 智能革命

- 移动互联网时代结束了，下一幕是人工智能
- 人工智能，技术方向尚不明朗，但所有大公司都已重兵进入。
- 人工智能不是复制人类，是完全不同的一种存在。
- 人工智能，一个勤奋的，听话的，完美的笨小孩
- 奥卡姆剃刀原理：如无必要勿增实体。
- 人的思维习惯是怎么简单怎么来，机器的思维习惯是怎么复杂怎么来。
- 人工智能的基础：算法，硬件，大数据
- 我不知道什么是色情，但是我看了之后，就能知道。
- 人工智能不是提高玩家参与的门槛，是降低了参与门槛。
- 谁的数据更多，更精准，谁的技术怪兽就会被喂养得更强。
- 就要到数据丰富的地方去，要上山下乡，深入群众，到行业一线去。
- 2017年4月19日，前哨大会，全球技术趋势发布
- 有苗不愁长，全靠数据养。门槛低得多，只要你敢想。
- 中国的优势在哪里？规模化
- 未来最牛的人工智能出现在哪个国家？
- 人工智能不是人的延伸，是人的替代。
- 技术是人类的延伸
- 大象和骑象人

> 人工智能是那头大象，它按照自己的算法在行走，骑在大象上的人，偶尔可以施加影响，但是已经说不清谁在主导谁。所以，人工智能不是让我们多了一项工具，而是让我们多了一个跨物种合作的可能。

- 有一天人工智能根据你的大数据分析出你需要吃一片药，你吃还是不吃？
- 从人际关系到人机关系
- 你怎么让这些机器人交工会会费？你要怎么让它们买你的车？
- 美国注册在案的720个职业，将会有47%被人工智能取代。
- 如果你现在的所有优势，都附着在某一种职业技能上，那么你就很可能被替代。
- 如果你的优势是领导力和创造力，那么，你就身处在一个暂时不会被淹没的高地。
- 进步是好的，更好的是缓慢的进步
- 好消息是，我们在进步，坏消息是，我们进步的太快
- 我们这一代人最有效的生存策略也许是，像王烁说的那样，做智识的游牧民族。看见哪里的青草更肥美，我就转场到哪里。



# 认知迭代

- 网红，就是自我赋权的权威

> 他们不需要权威机构给颁奖、发证、授权、升职，就可以有自己的协作体系。回忆专用小马甲、delicious大金、PDD娇妹、张大奕……你都谈不上喜不喜欢，大多数你是压根就不知道。

- 世界是碎的
- 可以拉黑
- 否定问题是解决问题最好的办法
- 共同认知，治愈破碎的力量
- 大妈买黄金，土豪买资产，一流投资家买IP
- IP是越来越稀缺的共同认知
- 人是悬挂在自己编织的意义之网的动物
- 没有需求，就用意义编织一个；没有市场，就用认知开拓一个。
- 「怎么生产」的问题逐渐变得不重要，「生产什么」的问题变得更加重要了。
- 交越来越贵的“认知税”
- 争夺有限的认知，这是一个正在拉开帷幕的战场
- 消费者的心智一旦被占据，后人想进入将付出巨大代价。
- 11.11哪家强，咱不用晚会也疯狂，想要提速，别走猫步，勇敢挑战双十一，不做胆怯小猫咪。
- 京东给人塑造的认知：我是阿里的唯一对手
- 世上本没有认知，仗打得多了，也就有了认知。
- 毕竟天那么大，我们也可以创造出属于自己的认知
- 得到塑造的认知：中国最好的知识服务商
- 自己先做起来，不是劝导他人的重要途径，而是唯一途径。



# 后真相

- 情绪的影响力已经超过了事实
- 人们越来越不关心真相，而只关心立场，态度和情绪。
- 所谓历史，不过是挂小说的一颗钉子。
- 过去，我们相信认知源于事实；现在，认知本身就是一个事实。
- 建立共同体，就是怎样定义“我们”
- 血缘 地域 阶层 单位 专业 认知，这些共同体构建依据都在发生不同程度的弱化。
- 创业者，时代的探险家，人类文明新边疆的开拓者
- 创业者是永远的犯错者
- 不管你多对，永远有更对
- 在创业的真空里，没有人告诉你，该做什么，停止做什么，该往哪里去
- 创业者是永远的逃亡者
- 增长，增长速度，超预期的增长速度
- 凡是不赚钱的都说自己在创业，赚钱的都说自己是在做生意。
- 这哪里是在创业，这分明是异常没有终点的逃亡。
- 创业者是永远的挫败者
- 创业者的命就是珊瑚虫
- 也不知是乐观为干事忙着圈钱钱不够干事了又回来圈，还是乐视为圈钱假装干事事不足圈钱了又找个事。
- 有人丧失了一种能力--看不到他人探的路，感受不到价值创造的惊喜
- 你的成功会让这个世界变得更有趣
- 多数人二三十岁已经死了，他们变成自己的影子，不断重复以前的自己。
- 创业者拥有一根看得见的进度条



# 尾声

- 五只黑天鹅：时间战场，服务升级，智能革命，认知税，共同体危机
- 伟大是一直长，长出来的
- 一个人既有目标，又专注当下；即为利益，又为分享；既活出高度，又不能没有色彩。
- 死磕，是不管自己怎么样，都要把事儿做好；自律，是让自己变得更好，事情自然就会好。
- 《槽边往事》
- 努力的价值，是成为美好的一部分。但前提是，你得知道这些美好的存在。
- 体面着装不是炫耀的工具，是你约束自己的工具。
- 有趣通往自律，自律通向体面。
- 李笑来《通往财富自由之路》
- 一切的根源都是自我
- 所谓更牛，就是换个罪受
- 万物皆有裂痕，那是光招进来的地方