---
layout:		post
category:	"other"
title:		"时间的朋友2020-2021"
tags:		[]
---

时间的朋友2020-2021

# 1、开场

- 中国现在有多大？我们以全世界五分之一的人口，生产了全世界53%的钢铁，57%的水泥，71%的彩电，76%的光伏板，78%的空调，86%的微波炉，88%的手机，90%的电脑。
- 规模是问题的解药，规模也是问题的根源
- 世界的确定性也比我们想象的要多得多
- 这个世界上居然就有这种事，只要你肯等，而且不需要你多做什么，那个长期确定性的收益居然就有。--金丝楠木的案例
- **不用操心，时间越久，价值越大**？
- **什么事时间越久价值越大？**
- **学校给我带来的最大的收益——而且时间越长就看得越清楚的那部分收益——是同学。**
- **时间的朋友**效应：分头努力，各自向好，彼此认同，守望相助
- 你身边充满确定性，只不过，现在你还不知道它的样子



# 2、本土时代

- 中国经济未来会好吗？
- 悲观主义是个骗子，它吸引我们的注意力，却不让我们参与改变
- 怀疑主义者，开始陈述他的理由：说中国规模大、人口多，可现在中国不也在讨论老龄化问题，不也在说人口红利没有了吗？你怎么知道未来中国还是全球供应链的中心呢？你怎么知道中国未来会不会被印度代替呢？
- 印度会成为下一个全球供应链中心吗？《谨慎的伙伴关系：美印经济关系的未来》
- 实际上，印度没能接住中国制造转移出去的产能。
- **印度的社会组织方式还没来得及现代化**。**印度的种姓制度，限制了他们的社会协同。**
- 印度在全球供应链中取代中国的可能性微乎其微
- 何帆老师说一个国家，其实就跟一座桥一样。桥修得越大，跑的车、过的人就越多。但问题是，桥越大，桥的内部结构就越重要，桥内部的结构化、组织化水平就决定了它的承载能力。否则，桥的自重都会把它压垮。更别提跑什么车，过什么人了。
- 桥梁越大，**内部结构**就越重要
- **在国外，会感觉一个企业是悬浮于社会的，遇到事只能以个体的方式去解决，缺乏社会支持，寸步难行。**
- **中国优势：超强的社会组织能力**
- **一个国家内部的结构化、组织化水平，就决定了它的承载能力。**
- 一个居委会，在疫情期间，能承担起这么大责任，不是因为它有多大的权力，**而是因为它是一个在中国社会基层随时能看得到的节点。资源能汇聚到它那儿，也能分配得出去。**
- 服务归服务，边界归边界
- 不是分配资源的权利，而是连接网络的能力
- 中国的地方政府提供的是“总部式服务”
- 中国网络：多层次 多维度 高强度 高弹性
- 长大以后，我们变成一张开放的网



# 3、个人财富

- 困在数字化系统里
- 数字化未来，是一个分化的未来
- **数字化趋势不可逆，而且被疫情大大提前了，至少加速了6年时间。**
- **数字化对你来说是蜜糖还是毒药，**取决于你到底是对事负责，还是对人负责？
- 图书管理员是对书负责，还是对人负责？
- **对人负责**，才能掀开职业的天花板
- 好医生对病人负责，而不是对病负责
- 从对人负责的角度，重新理解每一个职业
- 成为客户的007
- 机器的胜利，一如既往是人类的胜利
- 背靠系统，面对人
- 人的社会网络也能数字化
- 人终其一生的追求是**被看见**，好的系统，让人真的被看见
- 长大以后，我们和系统协同进化
- **人是目的，不是手段**



# 4、科技创新

- **中国芯片：挺难的，但肯定行**
- **芯片不是科学问题，是工程学问题**（中国也可以高薪招聘国际专家嘛，又回归到人）
- 历史不会重复，但总在押韵
- 历史上的脱钩：拿破仑大路封锁政策
- 英国不承认全体文明国家所普遍遵守的国际法规则（这里列举了拿破仑的例子）
- 正是因为世界市场被拿破仑这样不正常地切断，英国制造业的优势反而进一步被放大了。
- 只要中国保持对外开放，只要中国人没有脱钩的意愿，谁也不可能把我们驱赶出去。
- **日拱一卒，功不唐捐**
- 中国科学家在材料学前沿领域的贡献在一半左右
- 不仅要看到现实差距，还要看到追赶速度
- **战略决心**是最珍贵的果实
- 这一代理工科大学生遇到了特别好的机会窗口
- 长大以后，我们把卡脖子清单转化为机会清单



# 5、线下的价值

- 音乐人要做好举办很多巡演的准备
- 我就喜欢看你，不得不和我一起终身学习的样子
- 因我而来，与我无关
- 每一个高价值的线下景观，都是一个意义的“存钱罐”
- 一套价值的创造过程，包含了非常复杂的社会参与，不只是线上，更有线下的社会参与
- 做时间的朋友，做更强大的自己
- 用**生活观**标记你的生活，拔草复种草，春风吹又生
- 找到你的9又3/4站台，在数字世界和现实世界之间反复穿梭
- 回到现实 推动选择 创造意义
- 将全世界年轻人召唤到运动场竞争，而不是到战场上拼杀。
- 你的9又3/4在哪里？你的黄鹤楼又在哪里？



# 6、社会创新

- 以资源有限为前提，去实现目标
- 教育是为了帮助孩子建立解决问题的能力
- 问题是最好的老师
- 学习成长这件事，和周边的环境、和社区是一体的。
- 资源就在你身边
- 解决问题的途径通常在于你如何解决别人的问题
- 不远求：九渡河小学的故事、塔拉滩光伏站的故事、尼泊尔边境警察的故事
- 资源的变形可能无限多，资源的创新空间无穷大
- 繁星节点 **连接人** **点亮人**



# 7、新变量

- 2060年中国实现“碳中和”
- 这不是算出来的，**这是定出来的**
- 坚定地想象一个变量长大以后的样子



# 8、尾声

- **中国大妈天地无畏**
- 中国大妈：“少年时学业荒废，年轻时经受磨难，下乡插过队，中年刚过下岗失业，承担家务，养儿育女，赡养老人。她们生存力极强，甘冒风险，甚至不知风险为何物。与丈夫相比，她们霸气、强悍，将埋怨与坎坷炼成了无所畏惧，神经粗壮，超常乐观。她们文化虽低，不通英文，却是到外面世界看看愿望最强烈的中国人。”
- 如果我对事情有负面看法，只因为缺乏建设性的视角
- 这姑娘的确有缺点就是对我太好了--不好为人师
- **我觉得自己是一个过来人，但是人家让我过来了吗？**
- **我们给自己出的题目，早就时光中的我们**
- 面对复杂，保持欢喜



# 长大以后

- 长大以后，我们变成一张开放的网
- 长大以后，我们和系统协同进化
- 长大以后，我们把卡脖子清单转化为机会清单
- 长大以后，我们为世界创造新的意义容器
- 长大以后，我们从身边获得力量
- 长大以后，我们从未来看现在

  

# 相关书籍

- 《变量》
- 《香帅财富报告》
- 《怎样成为高效学习的人》

