---

layout:		post
category:	"other"
title:		"时间的朋友2017-2018"
tags:		[]
---

时间的朋友2017-2018



# 开场

- 先发优势已经是一种压倒性的优势
- 所有人都在逾越规则，所有人都在离经叛道
- 我们这代创业者，就是通过离经叛道崛起的；短短几年，就有人在离我们的经，判我们道。

> 有款游戏，一夜之间签下很多明星代言，从常理看这不可能，其实，他们开始没签合同，明星的照片先用了再说，然后网络大数据会瞬间告诉你，哪个明星对于这个市场是有效的，就立马给这个明星的经纪人打电话：只要肯授权，几百万马上到账。没错，这就是侵权。但明星团队是愿意打旷日持久的官司，还是落袋为安？反过来说，游戏公司是愿意侵权拿到市场的先发优势，还是在规则之内缓慢行动？

- 高强度，强刺激，多通道
- 有人总是喊着要岁月静好，但真实世界毕竟大河奔流
- 豌豆公主效应（隔着基层床垫仍然能感觉到一粒豌豆硌得慌） **体验是一种可训练的能力；一旦达成，就再也退不回去了**。倍速播放例子
- 新加坡人去中国，就像乡巴佬；中国连路边摊，都可以用手机支付。
- 没有什么竞争，只有追赶用户。
- 你必须不停奔跑，才能留在原地。
- 1、**不是强者，还能不能登上舞台？**
- 2、**刚刚进场，怎么找到新玩法？**
- 3、**跟不上变化，会不会被淘汰？**
- 4、**中国经济增长会不会遇到天花板？**
- 5、**中国经济增长有没有可持续性？**
- 6、**中国能否赢得良性的全球发展环境？**



# 不是强者，还能不能登上舞台？

- **二三线城市的逆袭**：芜湖三只松鼠，武汉周黑鸭，简阳海底捞，福州永辉超市，济南 韩都衣舍

> 比如可口可乐它就不诞生于纽约，而是诞生在亚特兰大；耐克诞生在波特兰；沃尔玛诞生于罗杰斯城；保洁诞生于辛辛那提市。

- **因为二三线城市的消费价格的接受能力、它的消费口味、它的供应链的成熟程度，都是最好的品牌实验室，在这个地方打磨出来的品牌再输入到一二线城市，甚至是全球，都有可能。**

> 比如说三只松鼠的创始人，他原来做过九年的线下干果销售，再比如说江小白的创始人陶石泉，是金六福的副总，管过九年的销售和市场；再比如说每日优鲜的创始人徐政，在联想控股，做农业也做了六七年。

- 消费品牌的分布 和人口的分布正相关
- 一战前英国输出了立顿，二战后美国输出了麦当劳，上世纪80年代日本输出了索尼
- **未来全球的大消费品类都会有中国品牌的一席之地**
- **中国所有的生意，都值得重做一遍**
- 创业不是新兴阶层的专有权力
- **日常生意中积累的经验和知识变得价值连城**
- **创新，是解决问题的能力**
- 这一代企业家的使命是解决中国人对基础产品基本品质的要求
- **普通人有没有机会？**

> 2017年的商业版图上，快递业表现亮眼，四通一达和顺丰完成上市后，创始人都成了新晋富豪。除了顺丰的王卫之外，这剩下的这些老板，他们都出生于浙江省杭州市桐庐县几个相邻的村子，都没读过大学，从最底层工作干起，一点点降低损坏率、丢件率、延误率、离职率……

- 结硬寨 打呆仗
- **技术不是天外飞仙，而是点滴积累**
- 世界第一大液晶面板制造商，京东方BOE，老牌国企

> 京东方，全世界最大的液晶面板生产商， 25%的产量是他它的。这家公司不是什么高大上的创业公司，而是老牌国企。2000年之后开始盯上了液晶面板，不断地死磕迭代，一直到了今天，没有什么巨大技术引进或者技术大飞跃，就是不断实践，一点一点磨练成世界先进水平。

- **更重要的是那种你必须做一遍才能获得的知识**
- TECNO：**传音手机，一个在中国名不见经传的产品，在非洲占有率超 40%，全年销量过亿。**
- 不出五年，美国市场排名前十的游戏，绝大部分都会是中国产品。



# 刚刚进场，怎么找到新玩法？

- 新四大发明：高铁，移动支付，共享单车，网购。
- **对创新的最大赞美，莫过于人们说：这太显而易见了，为什么我就没有想到呢？**
- **在中国，重要的不仅是技术，还有连接**
- 00后黑话
- 00后平均零花钱500元，存款均值：2570元
- **新物种，往往是高价值的连接器**
- **从“狩猎采集时代”到“农耕时代”**
- **从“流量思维”到“超级用户思维”**
- 不仅关心有多少用户，更关心有多少超级用户
- 会员经济在企业和消费者之间，建立了一种可持续可信任的正式关系

> 比如说亚马逊，亚马逊的会员一年只交会费99美元，但是购买的东西是1300美元/年，比不交会员费的多了整整一倍。再比如Costco公司，只靠商品销售的话，全年亏损大概7000万美元。但这家公司靠会员费，2017财年盈利26.8亿美元。

- 瓶盖测试
- 免费 vs 收费
- 企业的使命，创造并留住顾客
- 超级用户思维，我希望你以我为荣
- 面朝超级用户，才能春暖花开
- 绝不给用户丢脸，绝不给用户丢脸

> 亚马孙热带雨林的生态，这里不仅面积大，而且物种丰富，只要你提供新的连接，你就有可能占据一个生态位，衍生出一个新物种；同时在这么大的环境里，你有可能形成自己的小生态，拥有自己的超级用户。



# 跟不上变化，会不会被淘汰？

- 新零售的演化才刚刚开始
- **新零售是一场效率战争**
- **用一切手段全方位无死角地提高效率**
- 一骑红尘妃子笑，无人知是快递来
- **一念方升起，快递已敲门**
- “货”正在一点点地逼近“人”
- **在用户的认知中打一场效率之战**
- 小米之家，平效27万元

> 在2017年，小米开了 210 家线下店，到2019年底总共开到 1000 家。而且小米之家的平效达到了 27 万元/平米——就是每平米店面面积，每年卖出 27 万元的货。全球第二，仅次于苹果线下店，比其他一切线下店都高。

- 小米之家为什么平效高？进门可以闭着眼睛买东西
- 价格战？认知战？
- 价格战的目的，是在比较中胜出；认知战的目的，是不存在比较。
- 新零售，把那些不赶时髦的人甩出去了吗？
- 传统产业的转型焦虑突然消失了
- 互联网革命，是异常裹挟一切的变革
- 互联网从无到有，从有到无（处不在）
- **不在于拥有多少资源，在于你能调动多少资源**
- **做最好的自己，同时保持开放**
- **你不用急着出发，因为你会被抵达**

> 有一个出行品牌，叫90分箱包，2017年双11，箱包类目全网第一，百年品牌新秀丽排名第二。那它是怎么做到的？它的母公司以前是给国外的那些知名品牌做贴牌，这就是典型的中国制造公司，有供应链能力，有产品能力，但就是不会内销，没有品牌。但是2017年，你会发现，所有这些公司只需要伸出手，接受一家大佬的赋能，就能得到快速发展。
>
> 90分旅行箱的创始人说，“做最好的自己，同时保持开放。” 这就是这个时代制造业，尤其是传统制造业的活法，不需要互联网转型，只要你有专长，最优秀的互联网公司会主动邀请你，不用急着出发，你终会“被抵达”。

- **效率越来越高，分工越来越细**



# 中国经济增长会不会遇到天花板？

- 思考今天的中国，不能局限在中国本身
- 真实的世界是什么样？
- 人类用两种范式来思考世界：自然地理和地缘政治
- 物理距离，并不决定真实的远近
- 地缘政治把世界分割成地图上的样子，而基础设施把世界连接成另一个样子。
- 国境线是分隔线，但也是交流最频繁的地方
- 世界不再只是块与块的拼图，还是基础设施连成的点线网
- 城市化，把平摊的“面”变成聚拢的“点”
- **只拥有，不连接，就是一个资源孤岛**
- 中国4年用掉了美国100年的水泥总量
- **拔河游戏：拧一根让所有人都能参与的绳子**
- 拳击比赛是强者的竞技，有准入门槛；拔河游戏人人都能参与，人人都能有贡献。
- **拳击比赛的逻辑不可持续，因为已经很难找到具体的敌人。**例子：货船
- **拔河游戏：不关心什么你的我的，只关心价值的移动**
- 一个深刻的真理的反面，可能是一个更深刻的真理



# 中国经济增长有没有可持续性？

- 雁阵模型：随着成本提高，产业会在不同国家之间转移
- 雁阵模型：美国-日本-东亚四小龙-中国-？
- **过去十年，劳动力成本上升五倍，但制造业向中国集中的趋势没有减缓。**
- 我们并没有做错什么，但不知为什么，我们输了
- **自有生产线的变化跟不上创新的速度**
- 沉重的肉身
- **从技术壁垒到速度壁垒**
- **专业化带来的高效率 vs 专业化带来的低弹性**
- **中国制造的效率怎么来？高度分工的产业体系**
- **中国制造的弹性怎么来？动态重组的供应链网络**
- **效率 + 弹性**
- 命：中国的独有禀赋：超大规模性；运：在特定时点上，恰好踩对了节奏。
- **未来的全球分工：美国科技，中国制造，全球市场。**
- **能够帮助高科技产品实现大规模量产，这本身就是非常高的科技。**
- **规模本身就是能力**
- 库克：不是成本问题！不是成本问题！

> 比如苹果现在需要8700名工程师，可是全美国一年毕业的所有工业工程师，不管什么行业，一年毕业的才7000人，而在中国，这样的人才要多少有多少。所以只有在中国，才能找到足够的人才，和满足要求的供应商。

- **中国制造：大者越大，强者恒强。**
- 工厂转移，供应链网络扩张，技术巨变
- **中国是这一轮全球产业转移的终点站**



# 中国能否赢得良性的全球发展环境？

- 中国未来的全球角色是什么？
- 中国是世界秩序的自变量
- 自变量：参与到系统生成和演化中的大块头
- 软肋？我们买什么，什么贵；我们卖什么，什么便宜。
- **中国力量：我们不买什么，什么就便宜；我们不卖什么，什么就贵。**
- 二战后的非洲：先甜后苦
- **中国的枢纽地位还体现在参与塑造全球秩序**
- **历史上的国家和社会衰败，只是影响到自己。今天任何一个国家的衰落，都可能影响世界上其他地方。**
- **西方不输出繁荣和秩序，就要被输入贫穷和动乱。**
- **西方的直接援助能解决非洲的问题吗？**救济的案例，摧毁做蚊帐的，种地的。
- **西方渴望帮助非洲，结果反而摧毁了非洲的经济**
- 只有中国可以做到
- **枢纽：西方通过中国投放秩序，欠发达国家通过中国分享繁荣**



# 人生算法

- **那有什么一成不变的规律？只有可以不断增加的概率**
- 两个按钮：一百万美元；一半机会拿到一亿美元，一半机会什么都没有
- **即使机会相同，算法不同，结果就不同。**
- **人生算法，不断提高达成目标的概率。**
- 算法就是在连续性基础上运行的原则
- **巴菲特：当成功概率很高的时刻，下最大的赌注，其余时间按兵不动。**
- **巴菲特说，“人生就像滚雪球。重要的是发现很湿的雪和很长的坡。”**这也是在说人生算法。
- **成就=核心算法×大量重复动作的平方**
- **人生算法：你面对世界不断重复的最基本的套路。**
- **抓住它，重复它，强化它。**
- **算法的力量，把一切软肋变成铠甲。**
- 岁月不饶人，我亦未曾绕过岁月。

  