---
layout:		post
category:	"other"
title:		"新生儿黄疸"
tags:		[]
---



浙江大学医学院附属儿童医院 陈理华

儿童保健院

# 什么是黄疸？
本质：胆红素增高

红细胞破裂 120 新生儿80-90天

生理性黄疸：80%新生儿都有，大部分没问题。

## 胆红素危害
脑损伤
胆红素与白蛋白结合 脂溶性 血脑屏障通透性增加

## 血红素增加来源
- 溶血，大血肿，饥饿。o血妈宝溶血概率较大
- 白蛋白水平低下
- 两者之间结合减少（败血症，酸中毒，药物，饥饿）

饥饿会分解脂肪，脂肪酸也是脂溶性的，与白蛋白结合，导致游离胆红素增高。大便不拉，又会被重新吸收。

游离胆红素

## 黄疸
- 早产儿：血脑屏障不完善
- 感染：脑膜炎
- 

## 判断胆红素是否安全
- 胆红素水平
- 异常因素是否存在
- 年龄
- 
## 不正常
- 24小时以内出现不正常
- 胆红素上升速度快
- 胆红素超出正常范围
- 两周不消退
- 合并其他异常（溶血，贫血）
- 直接胆红素增高

一般正常新生儿，一天以后才会有黄疸，然后慢慢变黄，4-6天时最黄，然后再慢慢消退，10天左右完全消退。

从上往下黄，消退是从下往上消退。

## 出院时了解的情况
- 出生后的黄疸出现的时间，程度
- 有无经过化验检查
- 有无治疗（光疗）
- 出院时胆红素水平，是否正常
- 出院后的随访计划
- 

## 在家观察黄疸
- 宝宝吃奶，反应等是否正常：吐奶，腹胀，腹泻。
- 大便颜色是否金黄，金黄没问题。
- 是否母乳喂养
- 出院后黄疸有没有显著加深（腹部以下，手心，脚心）
- 2周不退的黄疸最好经过专科医生的评估
- 不需要干预的黄疸不影响疫苗接种

观察黄疸：光线明亮下观察。
头部，面部，胸部发黄属于中度。
腹部以下黄属于严重。



照蓝光治黄疸，变成溶于水的物质排出体外。


严重的要换血，也是最快的治疗办法。

## 小结
- 新生儿黄疸是新生儿期常见的现象
- 黄疸的本质是胆红素增高
- 高胆红素血症的危害是胆红素脑损伤
- 新生儿黄疸没有绝对的安全水平
- 监测胆红素水平以及防止高危因素是预防胆红素脑损伤的关键


## 维生素AD

- 维生素D和A是儿童生长发育过程中非常重要的两种营养元素，与儿童视觉发育，骨骼发育，身高增长，免疫功能甚至造血功能等息息相关。
- 国内现行的指南和权威推荐，婴儿出生后15天开始就需要补充维生素AD，每日摄入维生素A 1500-2000单位，维生素D 400-800单位，一直持续服用到3岁。
- 维生素AD的中毒剂量是正常推荐剂量的10-50倍（脂溶性的，过量会在体内堆积，也会中毒），每日生理需要量或预防剂量补充维生素AD是安全的。



补AD。

## 枕秃
几乎每个宝宝从出生后2个月开始都会有枕后头发稀少现象，严重者为枕秃，原因：
- 宝宝入睡时常常出汗，出现不适，宝宝会左右摇晃头部，摩擦造成头发变少。
- 2个月后的孩子会对外界的声音，图像产生兴趣，通过转头追逐声音。
- 枕头或创面较硬也会对头部产生压迫。

枕秃：没问题。新生儿不需要枕头。可以身体斜着垫高。

## 湿疹
- 湿疹又叫特异性皮炎，它不全是皮肤病，是全身疾病在皮肤上的表现，是一种慢性的，具有脱屑的多种形态的疹子。
- 湿疹的皮肤表面粗糙脱屑，跟皮肤颜色无关，热时会变红，凉快时恢复到原来的皮肤颜色，但局部还是粗糙的。
- 湿疹是多形性的，疹子多样化，没有固定的形态。

## 湿疹原因
- 引起湿疹的主要原因是对食入物，吸入物或接触物不耐受或过敏。
- 大约20%的宝宝会对奶蛋白产生不同程度的不耐受现象，常表现为不同程度的湿疹，严重者会出现腹泻、便血。
- 一般宝宝只是对牛奶蛋白不耐受，但个别母乳喂养的宝宝也有不耐受现象。

提倡全母乳喂养。第一口奶很重要。


## 哪些情况应就诊（出生至3个月）
- 婴儿颜面及口周出现苍白或青紫
- 体温高于38
- 出现突发性全身松软或强直
- 单眼或双眼发红并有黄色或白色分泌物
- 水样大便每日超过6-8次，并有尿量减少
- 出生2周后的新生儿仍有皮肤染黄
- 呕吐伴有明显不适，或持续6小时以上，或伴有发热腹泻
- 长时间不明原因、不易哄劝的哭闹
- 大便带血
- 皮肤脓包、脐轮发红、口腔白色斑


