---
layout:		post
category:	"other"
title:		"做省心的员工"
tags:		[工作]
---
- Content
{:toc}

首先声明，这里不是教你学做一个低声下气被老板呼来喝去的奴性员工。

# 按时按质交付
生活中我们喜欢守时的朋友，在工作中也一样，做事情拖拖拉拉的一定算不上省心员工，本来一项任务要在月底完成并上交，结果时间到了，一问还没完成，甚至忘记做了，领导只好紧急救火，这样的员工省心吗？

# 契合标准
这点可能会有点中庸，不太好用标准来衡量，有些事情可能的确不适宜过度放大，点到为止即可，做的过头反而适得其反。而做不到位，又显得没有尽到相应的努力，有失职之嫌。
这个要看具体的任务和领导最终想要的结果，这里不是说刻意逢迎溜须拍马什么的，而是要用最适合的资源做到最恰如其分的结果，增一分嫌肥少一分显瘦。

我们软件开发中常说的一个概念“不要过度设计”，也算是一个例子，在正确的场景下做恰当的事。通俗一点，我们常常所说的“不该讲的不讲，不该做的不做”也属于这个范畴，然而该说的要说该做的要做，至于该与不该，各自领悟吧。

# 遵守规则
处在不同的组织、不同的行业，就要遵守规则，无规矩不成方圆，不要做不识趣的人，不要让人觉得“你新来的吧”。

# 超出预期
有这么几类人：
1. 说了也做不好：即使领导分配工作，把操作细节和结果标准都交代一遍，也做不好的人。
2. 说什么做什么，没说不做：领导怎么安排就怎么做，即使执行过程中发现问题也照样执行。没分配的任务，即使发现是可以做的或是当务之急的，也不做不操闲心。
3. 没说也做：没安排的任务也去主动挖掘并执行，甚至结果让人喜出望外。

首先第一类人恐怕就是酒囊饭袋了吧，应该是活不过两集，这种人是我们应该远离的。

大部分人属于第二类，上游安排下来什么任务就照着做，机械式地做，不思考不反思，发现错误的地方也只是自顾念叨，不反馈不随机应变。发现有应该做的事情，也只是等上面安排，等资源到位，不会主动出击。

如果我们是第二类人，可以尝试做一些小小的改变，多去想一些，多去做一些。那么与之前相较，就是超出了一点预期。

还有一类人，能想人不能所想，主动承担一些事情并完成得比预期要好很多，给团队以大大的惊喜，也即能干的人。

你会选择做哪类人呢？

# 对结果负责
如果你负责的项目，你交付的结果，那么请保持owner精神，出了问题应首先站出来解决，如果能在第一时间消化掉，并且消化得很好，领导是不会大为光火的，顶多是叮嘱下次注意云云。

相反，自己搞不定，或者说不能在短时间内消化解决，那结果就是得让他人或者领导“帮你擦屁股”。

# 节点反馈
领导通常喜欢汇报，并不是说领导就喜欢好大喜功这样子，这个汇报其实就是一个反馈的过程，要让领导知道现阶段的工作进展，有无成绩有无困难。

节点是指具有里程碑意义的进度，不要鸡毛蒜皮的琐碎小事也掺和进去，否则会给人一种抓不住重点的感觉。

# 保持独立
如果做什么事情，还要领导给你安排，做你的半只拐杖，领导也很头疼，毕竟他也有很多事情要做（当然肯定是对团队来说的大事），如果还要分配出精力和时间来协助你开展工作，那只会落得一句“交给你这点事都做不好”，所以，能撑事才能省心啊。
我常常见到有一些员工交付的结果，还要让领导反复检查打回，接二连三，心想有这时间领导自己都处理完毕了，何必再让你去完成？我们不能让领导做我们的Tester，交到领导手里的结果应该是直接可邮件出去可签字状态，检查任务大可以自己多做几遍，或者请同事协助帮忙。

# 给予安全感
领导其实没那么可怕，做员工的我们内心常有惴惴不安之情，领导也有不安全感的心情，对他保持忠诚，给予尊重给予认可，相应地，你也会从他那里获得安全感和认同感。

反之，如果经常怼领导，或者背后辱骂领导，一旦这种想法滋生，其实是非常可怕的，它会很快蔓延到你所做工作的细节中，结果就是你会跟领导跟团队的“气质”偏离，与大家越行越远，最终会跟大家分道扬镳。

# 团队氛围
没有人会喜欢破坏团队氛围的人--经常制造混乱，影响团结，或者散播谣言影响团队士气等。相反，能维护团队氛围融洽的人，不止让领导省心，也让大家舒心，也更容易促进团队合作，更容易开展工作。
