---
layout:		post
category:	"other"
title:		"手机维修之三星GALAXY S6 Edge+（G9280）换屏幕"

tags:		[]
---



同事的手机屏碎了，无法操作，问我能不能把手机里的资料弄出来，这对他很重要。我想起了上次给 iPhone6s 换屏幕的经历，心想可以通过把手机屏幕换好来解决这个问题，只要手机修好了，资料自然不是问题，而且手机还可以继续使用。

于是就答应帮他弄了。

跟同事了解清楚手机型号：**三星GALAXY S6 Edge+（G9280）**，然后淘宝上淘一个屏幕，了解到同事的诉求：这部手机购买时也才两千多元，修复成本不能超过500元。

淘来淘去，只能淘原装微瑕屏幕了，就是有黑点的，不过不影响整体使用。花了200元。

屏幕到货，就开始动手修复，以下根据自己经验外加踩坑理顺的步骤：

**一、拆机**

1. **去卡托**，一开始没注意，后面在取主板的时候卡了一下，才发现是卡托有阻碍，所以一开始就应该去掉卡托。
2. **拆后盖**，这款型号的手机后盖不太好取，必须要吹风机吹一下，好在团队里有一个热熔枪，就拿来吹了。吹的时候注意温度不能太高，否则会影响其他零件。后盖上的胶非常多，连吹带翘，终于把后盖给拆了，总体花在拆后盖的时间有点久，实在是太难拆了。而且拆的时候后盖的玻璃容易碎，很容易割伤手指，这点一定要非常小心。
3. **去螺丝**，拆掉后盖后要把边缘的胶带撕下来，否则下面的一些螺丝看不到，清理干净后一共发现有18颗螺丝，一一拧下来。这点比iPhone方便的地方是这些螺丝大小一致，不用去记录螺丝的位置，拧下来放一堆也没关系。
4. **卸中板**，我也不知道这个专业术语叫什么。螺丝拧下来后，从手机正面听筒上方边缘翘起，可以把中板卸掉，就可以看到主板和电池了。
5. **下听筒**，排线扣撬开，先把听筒拿下来，后面还要复用。
6. **卸主板，**把上部分的一些排线扣一一翘开，电池、听筒、总线……然后从上往下慢慢拉下主板，后半部分因为和尾插相连，从内侧把线扣抠开即可。
7. **取电池**，电池后面的胶也挺多，而且考虑电池的危险性和脆弱性，不能硬来，不能用尖锐的工具翘，用吹风机吹的时候也要注意控制温度，一边吹一边翘。这里取电池的时候也花了很长时间，生怕电池弄坏了。
8. **下排线**，尾插板上还有两根线需要取下来，取的时候注意原来的布线方式，一共两根，一根蓝色一根黑色。

**二、装新屏幕（先测试屏幕）**

1. **上电池**，注意这一步不要把新屏幕上电池位置上的薄膜撕下来，上面是胶，如果屏幕有问题还要拆下来更换，比较麻烦，所以应该在测试屏幕正常后，再安装好电池。
2. **上零件**，把旧屏幕上的零件（主要是上半部分）一一按原有组织方式移至新屏幕上，如果新屏幕上已经自带了便不用更换。主要涉及的是震动、以及叫不上名字的零件。
3. **上主板**，主板主要是尾插的那个排线扣比较难扣，扣上就好。
4. **扣排线**，总线扣扣上，测试屏幕主要是这个线，还有电池的排线扣扣上。
5. **测屏幕**，此时可以通电测试屏幕，我这边通电后发现屏幕亮起就没继续测了，基本认为屏幕正常，连接也正常，可以继续往下走了。
6. **上听筒**，听筒我就差点忘记了，好在这个很好安装，在封中板前被我发现了，安装上去也很简单。只不过让我多了步测试手机声音的环节，证明手机声音良好后才最后封板。
7. **上蓝黑排线**，把之前拆下来的蓝黑线按原有方式重新排好，两头扣好，扣线是个细致活，也费时间。
8. **上电池**，屏幕测试正常后，就可以正式安装电池了，把新屏幕上电池位置上的薄膜撕下来，上面是胶，把电池放好粘牢即可。
9. **检查**，该扣的排线扣都过一下，确保扣上。检查零件是否遗漏。
10. **装中板**，这个时候就可以把中板封上了，然后把18颗螺丝拧好。
11. **装后盖**，后盖上的膜撕掉，也是胶，对齐该上后盖，按牢即可。
12. **上卡托**。
13. **扫尾**，手机擦拭赶紧，装上保护套，收拾工作桌面和工具。

参考视频：远航科技 三星S6+-G9280超详细拆机换屏视频教程-科技视频-搜狐视频 https://tv.sohu.com/v/dXMvMzA5MTg2NTQ4LzEwMjIyODI3OS5zaHRtbA%3D%3D.html
