---
layout:		post
category:	"other"
title:		"时间的朋友2019-2020"
tags:		[]
---

时间的朋友2019-2020



# 1、开场

- **我一直沉浸在如何解决我自己的问题中**
- 一场5000场活动的嘉兴图书馆
- **什么叫“做事的人”？他们不是在解决一个个想象中的问题，他们是在回应一个个真实世界的挑战。**
- **躬身入局**--曾国藩两个挑担子的例子，把自己放到场景中去
- **什么叫“做事的人”？不是置身事外，指点江山。而是躬身入局，把自己放进去，把自己变成解决问题的关键变量。**
- 直面挑战 躬身入局 皆为我辈
- 不要走在我的后面，因为我可能不会引路；不要走在我前面，因为我可能不会跟随；请走在我的身边，做我的朋友。——阿尔贝·加缪
- 想论证不好，有一堆事实；想论证好，也有一堆事实。



# 2、中国经济的基本盘

- 我辈正处于一个持续上升的通道中
- 容易赚的钱没了，往后大家都得做更辛苦的事。
- 技术进步与社会演化之间的摩擦
- 市场人口换代了，有人还在刻舟求剑
- 2019是典型的“悖论之年”。这个悖论是相反的事情同时存在向前发展。
- 不是客服困难，而是习惯困难
- 从电梯模式到攀岩模式
- 用一个人的长期主义对冲世界的不确定性
- 中国的复杂性成就了我们这代人
- 好时代的标志：是你走在街上不敢小瞧任何人
- 你是想赢还是想赢得辩论
- 演化算法是地球上唯一可靠的成功学
- 苟且红利
- 预测未来的最好办法，就是把它创造出来



# 3、消费市场有什么新机会

- 中国即将成为全球第一大消费市场
- 最大的供给 最大的需求 最快的效率提升
- 中国消费市场正在多点爆发
- 中国新基础设施：那些可以放心让别人干的事
- 新消费品牌，只需要泡好“最后一公里”
- 中国庞大的制造业实力为后盾，电商平台触达8亿用户，1美金平均成本通运全国
- 就地致富，就地崛起
- 新基础设施带来的一场完美机会风暴
- 所有的消费品类，都能用中国红利再做一遍
- 中国市场真正崛起的标志是出现全球性品牌
- 品牌，就是你愿意和它自拍
- 建设品牌，就是建设真实的社会体系
- 有人在玩游戏，有人在建设真实的社会关系
- 利用中国红利和新基础设施创造一个世界级品牌
- 已经取得的进步，足以使人振奋，但与未来相比，今天的一切微不足道。



# 4、钱从哪里来

- 73%人挣钱，27%钱挣钱
- 钱生钱，其实是少数，人挣钱，才是多数；闭着眼睛挣的钱，其实是少数，睁着眼睛要花力气挣的钱，才是多数。——香帅
- 有钱人都是因为胡乱投资，把自己搞破产的
- 力不到，不为财。这才是个人财富的基本盘。——罗振宇
- 我因看见了风暴而激动如大海
- 人和人的连接，正在决定社会财富的创造、分配和转移
- 一个人的财富基本盘，有两个组成部分，第一，你自己的本事，第二，你和其他人连接的本事。而后者是前者的放大器。——刘润
- **人的网络是财富的放大器**
- 来干保险，要么走投无路要么身怀绝技
- 保险职业考验的是持续赢得用户尊重的能力
- **在所有的选择关头，多和人连接**
- 不要辜负这个时代给女性的机会
- 你的“脱不花”在哪里
- 本领可能会过时，资本可能会贬值。但是，人和人之间的连接，是可以一直延续下去的。——罗振宇
- **你是谁？你干啥？你为谁干？别人需要你吗？社会更好了吗？**



# 5、教育在发生什么变化

- 假如你觉得教育的成本太高，试试看无知的代价。
- 世界不是按照领域来划分的，而是**围绕挑战**组织起来的。
- 跨组织的“翻译”和整合
- 中学作文题：给一个《史记》人物写求职简历
- 课程是把社会上的挑战，在学校里打包浓缩
- 教育就是点亮人
- 课程的本质是激发禀赋，教育的本质是人点亮人
- 每个人都是别人的一盏灯
- 让知识成为每个人的力量



# 6、中国科技创新下一步

- 中国公司的技术存在感在持续增加
- 不是向上取经，而是共同编程
- ABC - Anywhere But China？
- 20点提需求-21点3D打印-01点交给快递-7点抵达城市-8点交给用户
- 预测能否实现，取决于人们如何做出反应
- 竞争意识损害竞争力，当你按照竞争对手划定的思维模式，来决定自己的行动方式，那你一开始就落了下风。——罗振宇
- 真实世界是一张网络
- 生态位决定生存权
- 真实世界里，没有输赢问题，只有贡献大小问题。谁贡献大，谁就更重要；谁在网络里的位置更重要，谁就更有话语权。——罗振宇
- 位置看淡不服就干
- 谁的数据多，谁就更懂消费者
- 微观层面的互动，决定真实世界的样子



# 7、中国制造的优势会消失吗

- 我们是世界上唯一拥有全部工业门类的国家
- 越南，一个正在崛起的制造业国家
- 中国制造正在溢出、延伸
- 转移 vs 溢出
- 越南：因为我们有广州
- 什么你的我的，都是这张网的
- 中国人的结网能力
- 扶贫是把每一个同胞，都连入一个繁荣网络



# 8、结尾

- 人生不是在每个关头都明确地知道自己该做什么选择。那怎么办？**跟上这个时代，跟上这群人**
- 以贡献感为指引，既幸福，也自由
- A dream you dream alone is only a dream. A dream you dream together is reality.一个人的梦想只是梦想，一群人的梦想就能成真——约翰·列侬



# 相关书籍

- 《何帆中国经济报告》
- 《黄海 中国消费产业报告》
- 香帅《钱从哪里来》
- 《王煜全 创新生态报告》
- 《中国优势》
- 《施展 中国制造报告》

