---
layout:		post
category:	"other"
title:		"木工"
tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 柜子

步骤：测量尺寸 - 设计方案 - 开料 - 封边 - 组装框架 - 安装踢脚板 - 安装背板 - 安装侧板 - 安装柜门

1. **测量尺寸**。测量空间尺寸，确定好要制作柜子的大小。
   - 宽度要减去 2 个侧板的厚度（2 个木板厚度）。
   - 深度要减去一个背板的厚度。
2. **设计柜子**。可以使用**木工计算器**软件来完成。需要注意以下几点：
   - 顶部如果做个挡板的话，顶部挡板高度可以设置为 2 个木板厚度。侧板高度不变，顶部横板向下移动顶部挡板高度。
   - 隐藏式抽屉，隔板的进深适当小一点。
3. **开料**。
   - 软件可以完成开料，但是考虑到横板和竖板部分可以使用榫卯结构，不要完全参考软件的开料算法，使用榫卯开槽的方式更加坚固。比较小的隔板可以按照开料算法切割。榫卯开槽注意横板开口向内，竖板开口向外，分别开板子宽度的一半。
   - 靠墙的侧板其实不用整张板，只需要一个较窄的板条即可，见光部分做个封边处理即可，里面靠墙看不到。
   - 见光的侧板须用整张板。
   - 隐藏式抽屉，隔板的进深适当小一点。
4. **封边**。不用全部边都封，见光的封边即可。
5. **组装框架**。先大后小，顺序上先组装尺寸大的板子，再组装小的隔板。
   - 先组装具有榫卯结构的横板竖板，便于框架的成型和固定。
   - 再组装侧板。
   - 再组装隔板。
6. **安装踢脚板**。踢脚板高度一般预留 5 ~ 6 公分。制作无钉眼踢脚板。如果柜子较宽，为考虑支撑，可以在底部再加几个支撑用的挡板。
7. **安装背板**。柜子翻过来朝下，测量对角线，调整使对角线长度一致。切割背板并钉上背板，使用码钉枪固定。如果柜体尺寸较大，没有足够大的背板，也可以按照柜子的布局分别安装背板。
8. **安装侧板**。主要是为了视觉效果美观。
9. **安装柜门**。可以借助铰链神器开槽，铰链需要注意是采用直、中弯还是大弯，安装铰链，最后安装柜门拉手。

# 抽屉

柜体的抽屉空间留好后，怎么制作抽屉呢？总结了一个比较简单快速的方法。这里的抽屉面板上下比前板分别高 1 个木板厚度。



步骤：测量面板尺寸 - 确定底板尺寸 - 确定侧板前后板尺寸 - 开料 - 组装抽屉盒 - 安装滑轨 - 安装面板。



1. **测量面板尺寸**。把要做抽屉的空间尺寸均分，这样可以做到非常精细。例如想做上下 2 个抽屉，那么只需要把高度均分即可。考虑到面板之间、面板与柜体之间的缝隙，可以适当留1毫米缝隙。
2. **确定底板尺寸**。这块主要考虑到抽屉是底板被四边夹的情形。底板宽度等于：柜体内径减去 2 个木板厚度，再减去两个滑轨宽度，再减1毫米弹性空间（安装的滑轨使用起来可能更流畅一些）。底板深度等于：柜体进深减 3 个木板厚度（前后板以及面板）
3. **确定侧板及前后板的尺寸**。这块主要考虑到抽屉是侧板夹前后板的情形。
   - 侧板的长度：底板的长度（深度）加 2 个木板厚度。
   - 侧板高度：面板高度减去 2 个木板厚度。
   - 前后板的长度：底板宽度。
   - 前后板的高度：侧板高度。
4. **开料**。面板、前后板、左右侧板、底板。
5. **组装抽屉盒**。需要注意的是，左右夹前后，四边夹底。（请自行考虑为什么？）
6. **安装滑轨**。在柜体内，从下往上确定滑轨位置。
   - 第一层垫 1 个木板厚度，放上滑轨外轨固定。滑轨的外侧位置减去一个厚度对齐，也即缩进 1 个木板厚度（给面板的厚度留的）。
   - 第二层垫 1 个抽屉面板高度（注意前面说了，几个抽屉是均分，垫一个面板相当于是定位到了上一层的抽屉），再垫 1 个木板厚度，放上滑轨外轨固定。
   - 多层抽屉以此类推。
   - 滑轨内轨直接在抽屉的侧板底部对齐固定。
   - 对入滑轨，抽屉盒就安装好了。
   - 滑轨想要安装得靠中间一些怎么办？加几个板厚度的靠山限位。上述步骤不变，内外轨分别多加一个限位垫上即可。
7. **安装面板**。从下往上安装，底部可以加一个小小的垫片（厚度略等于抽屉缝隙宽度即可），用夹子夹住面板和前板，钢钉固定，最后螺丝打进去，上拉手。



隐藏式抽屉的制作，要把柜体的空间留好，注意考虑铰链的宽度，空间留好后抽屉的制作方式不变。
