---
layout:		post
category:	"other"
title:		"关于中医"

tags:		[]
---



先梳理几个问题：

| 问题                                                         | 解释说明                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 中医的概念是什么？也就是弄清楚什么是中医？中医馆中医院是不是中医？乡镇的中医诊所是不是？村里的赤脚医生是不是？ | 中医：[中华民族传统医学](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%8C%BB/234039)。中医学以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过“望闻问切”四诊合参的方法，探求病因、病性、病位，分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化，判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。 |
| 中医是否有效（过）？中医是否存在过有效的方子？               | 应该是有的。                                                 |
| 中医有效的方子在流传至今的过程中是否会有失传或传错？         | 应该是有的。                                                 |
| 中医在现代的效果怎样？                                       | 不太好，或者说很差，甚至出现了中医黑，对其评价也出现比较严重的两极分化。 |
| 在古时，依靠中医的中国人，平均寿命是怎样的？                 | 古代中国人平均寿命只有35岁。但是这个并不能说明什么，因为古时的战争较多。而且古代西医下，古时西方人的平均寿命也不长。因此这点没有参考意义。 |
| 中医的望闻问切是干什么的？                                   | [望闻问切](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%9B%E9%97%BB%E9%97%AE%E5%88%87/1270807)是中医诊断疾病的方法。望是观察病人的发育情况、面色、舌苔、表情等；闻是听病人的说话声音、咳嗽、喘息，并且嗅出病人的口臭、体臭等气味；问是询问病人自己所感到的症状，以前所患过的病等；切是用手诊脉或按腹部有没有痞块。叫做四诊。 |
| 中医的望闻问切可靠吗？                                       | 不太可靠。                                                   |
| 中医的湿热寒气是什么？                                       |                                                              |
| 中医的气是指什么？                                           |                                                              |



我们先看看怎么治病？治病讲究「对症下药」。看对症很重要，这个「症」其实就是现象，通过人体生病的各种症状表现出的现象，来去分析人体内部可能出现了什么问题，进而再去解决问题，也就是对症下药。简单点说，这个方法就是：发现问题 - 分析问题 - 解决问题。

我们能知道，聪明的古代先贤肯定不会不知道，但是对中医来说，人体不像桌子板凳可以随意拆看查看研究（西医则是把人体解剖来去分析），于是总结出一套可以自圆其说的理论：中医把身体看作是一个有机的整体和系统，五脏六腑都是互相关联、互相作用、互相影响的，人体出现病症是因为某个器官功能减弱或者互相作用减弱，需要打通疏导，进行助推。从快照的视角去理解，一个完全健康的人，在去年好好的，今年得了不明的病症，通过治疗后来康复了，明年他又是一个完全健康的人。其实这个病症可以认为只是人体机能的运作暂时出现了问题，通过治疗又恢复了正常的运作状态罢了。

看到这里，有没有觉得很熟悉的感觉？是的，这个跟道家的说法非常相似，人也是万物之一，有机整体，相互作用相互影响。人类认知的世界其实是非常有限的，不好讲，讲也讲不透，也讲不准，道可道非常道，名可名非常名。有点玄乎的感觉了。

西医把人体解剖来看，其实就是唯物主义，把人体拆解成各个零件去看。但中医不然，把人体运作看成是天然的、自然的、系统的、整体的、人体部件是相互协作互相影响的。没有拆开看没有关系，为了方便大家交流和分析，给他抽象一下，于是便有了：阴、阳、虚、旺、湿、寒、干、热、气……看到这里会觉得很扯，其实不扯，恰恰相反，下定义抽象概念其实是比较高级的。即便是西医，把人体拆开成零件，那零件之间的相互作用你看不到吧？但是他们之间的作用肯定是有的，这个看不到的相互作用的东西你怎么称呼？还是得抽象成一个概念，那我们姑且称之为X吧，其实这个X我们老祖宗已经定义好了，就叫「气」。所以说，叫什么不重要，也不要听到这些名词就觉得是迷信。本质是人类对不可见不可闻的东西的抽象定义。

我们回到人体快照的例子，去年健康状态，今年生病，明年康复。那么，今年这个身体发生了什么？中医的解释就是系统运作不协调了，从和谐状态变成了不和谐状态了。那解决方法是不是就变成了：让不和谐再恢复和谐不就完了吗？而中医相当于是让机体运作通畅的助推剂。

听上去有点邪乎，实际非常容易理解，想想你开的车子，买的时候好好的，开一阵子出了毛病，然后维修车子又恢复良好状态。人体跟车子也是一样，只是中医的理论下，是没有把活人解开看的，而是透过表象来去推测人体内部发生的问题。

这一点感觉有点扯是不是？但是对于写了十多年代码的我来说，程序崩溃了，哪里出的问题基本上都能有感觉，其实任何领域的专家都一样，哪里出了问题基本上都能判断个七七八八，至少范围能给一些。

中医也一样。经过上千年的沉淀，透过这些病症的表象，以及大量的实践沉淀出来了一些方法。然后代代传承，后人站在前人的肩上继续实践和探索。你说它完全没有效果，是不是很难让人相信？



那为什么又没有效果，很多人对中医褒贬不一，评价出现两极分化呢？

我认为有以下的原因：

1. 没有良好的传承。什么传男不传女，传内不传外。再加之古时天灾人祸，失传的较多。有些还是口传，可能流传下来也会走样。出现的版本也较多，就跟其他经典著作一样，版本太多，分不清真假，以至于鱼龙混杂。
2. 聪明的先人怕后人愚钝，理解不了其中玄之又玄的奥秘，干脆不再解释深度原因（其实也不容易讲清），直接写了一本参考书，叮嘱后人按参考书操作，对症下药就行。后人也确实实操了，躺赚了几代人，但是时代在变化，用药也需要辩证地去用，子孙水平没那么高的，就很难去应付了。
3. 后代的水平参差不齐。
4. 中医很难复刻，不像西医那样容易培训教育。
5. 从前面的理解，中医分析问题有点偏向于哲学范畴了，这个是非常容易走偏的，因此出现五花八门的中医怪像，也就不足为奇了。



我倒认为中医是哲学的衍生品，因此便有两类人会相信中医：一类是盲信，在佛教里称为「下愚」者，就是老辈代代相传下来的，例如祖上信的，传给爷爷信，爷爷传给爸爸信，爸爸传给儿子信，至于爸爸和儿子为什么信，他们自己也说不上来，反正就是祖辈传下来的。就是不会去问为什么，信就完了。这一类人也是铁粉，笃信者。另一类是剖析了渊源，弄清楚了为什么才去信的人，在佛教里称为「上智」者。

然后又回到参考书（医书）上来，可能老祖宗也认识到了后辈可能有不信的，就如佛教不是人人都会去信，干脆就给个指导手册，你按照操作对症下药就行，信不信由你。

但是对于我们后人来说，还是要弄清楚的。对症下药，通过症状看病的原因，其实就是透过现象看本质，至于是不是这个本质（或者抽象的本质），就看是不是能药到病除，如果某个药方经过大量实践证明确实有效，那就说明这个病理解释的是通的、合理的，我们就认为它是看到了本质。

那有没有实际被证明有效的药方呢？我认为也是有的。而且也是可以以最小成本试错证明的，例如最有名的：桂枝汤、小青龙汤、麻杏石甘汤等，均可以去验证。《伤寒杂病论》可以拿来去理解病理机制。



一些结论：

1. 中医不能解决物理性缺陷或损伤导致的病症。
2. 中医对常见的易反复的病症有比西医更好的效果（且是可以自证的），例如：感冒、发烧、肺炎、咽炎等。越是常见的、多次出现的病症，中医在理论上是可以自证的，如果有效就会非常的有效。也因此是可以通过实践检验的。如果想证明中医是否有效，最小的试错成本就是治疗感冒。（然而现实似乎没有站在中医这边）
3. 中医对解决西医无法解决的疑难病症会非常有效，例如肿瘤、癌症等。但是只是在这个理论上，需要实践证明。
4. 中医属于哲学衍生品，唯物主义者不信中医（至少理论不信）。
5. 在中医未自证之前，看病还是要以现代西医为主。

