---
layout:		post
category:	"other"
title:		"杭州爬山龙王山赏雪景雾凇"
tags:		[]
---



# 龙王山

## 20250222

**三上龙王山**

本来计划今年带儿子一同登一次龙王山赏雪景的，可惜一直没有好的机会（需要看天气），等到有机会了他又生病住院了，出院后需要休养没办法出行。这次带了父亲同去。本来父亲也不想去，他认为年纪大了可能爬不动而且比较伤膝盖，同他讲了是看雪景，而且趁现在还能动就爬一次，他就欣然接受了。

这次天气突然降温是全国普遍性的，而且预报有雨，市区温度在几度，料想山上肯定会下雪。果不其然，17号就下雪了，户外的朋友圈就各种发了，然后这一周山上基本都有积雪，周六预报还有小雨（一般在山下下雨，在山上就是下雪），于是就定在周六这天三上龙王山。

早上集合的地方看到好多大巴车，料想今天人会比较多，远超上一次的。

到了地点，接驳的女司机就说她昨天就去山上看了雪景，非常漂亮，说我们赶的好时候。这个周末上山的人会非常多，单是从上海发车就有十多个大巴，好在我们到的早，早去早回，可以错过人流。女司机一路讲着对道路的不熟悉，说村里的妇女们平时卖卖临安土特产，有雪景的时候就跑跑车，游客量大的时候就再把婶子大娘姑姑阿姨也叫上开车，从她的言谈和车技表现上，坐车的我们还是蛮惶恐的，一路叮嘱她慢一点、慢一点。

山下下的小雨，接驳车越往上气象就发生了变化，变成了雨夹雪，最后就是小雪。距离大地之野还有一段路，车子便不能在往上开了，司机把我们放下就匆匆去接下一趟去了，在这种游经济利益刺激下的车技，假以时日，一定能成为老司机。

下车后依旧是先沿着公路徒步到大地之野，大约走了两公里，集合一波后集体出发，再走一公里都到登山口。这次的登山口在第二个，会比第一登山口稍远一些。上一次是从第一登山口上山，第二登山口下山。这一次的登山口其实就是上一次的下山口。

一开始的竹林上就覆盖了很厚的雪，大约有十来公分。不过这次没有冻雨，竹竿并没有被完全压倒，只是稍稍弯腰。不少人摇动竹子，积雪便簌簌而下，很是壮观，紧接着摆脱束缚的竹子就挺起了腰杆。

刚开始的一段路因为还夹杂着小雨，眼镜上淋了水珠，比较影响视线。中途脱了毛衣，穿了冰爪，稍作休息吃点零食，继续上路。

这条路程的安排其实比较合理，相对轻松很多。大约走一个小时后会出现一个三岔路，此处较为开阔，左侧的路通向山顶，挑战更大；右侧的路通向防火道，相对轻松。

我因为第一次已经登顶过，又对自己的体能比较有自知之明，觉得没必要登顶，单单防火道的风景就已经足够完美了，就打算走右侧轻松的路线，父亲跟朋友走了左侧的登顶路线。

分岔路之后半小时就到了防火道，看了时间，刚好十二点。时间比较充裕，于是就在防火道上来来回回的走，一边欣赏风景一边拍照，偶尔看看形形色色的人。

有的家长想要去登顶但孩子不想，于是就各种讲述登顶的好处；有的家长不想登顶但是孩子想的，于是就各种讲述登顶坏处。各种玩滑雪的大人小孩玩得不亦乐乎，带了雪板的反复在坡上反复地滑，没有带雪板的就用塑料袋垫着滑下来，也有的什么都不垫滑的，感觉滑不太下来的就索性翻身打滚下来，还有各种类型的狗狗也爬上来在雪地里玩得起劲～挺有意思。

我去找了前两次上来的路口，然后再又走回去。时间仍是充裕，就想着要么走一段登顶的路看看能不能碰到他们。可惜只走了一小段就累的够呛，复又下来了。仍旧在防火道平台上来回。

今日微风，温度也不算低，较之上次感觉比较温和。只是一直在下雪，而且下得不小（应该算中雪），所以能见度不高，不如晴天出片。不过这次就是冲着下雪来的，要不然就选择在周日来了。

这次的路程比较轻松，很推荐这种走法：第二登山口上山，只到防火道，玩一玩就原路返回下山。不建议登顶。回来问了父亲，他也说没有必要登顶。

冰爪很有必要穿，防止因为打滑而泄力导致更加费力，也防止打滑摔倒，中途就有遇到一个扭到脚被救援下山的。但是我感觉穿上冰爪后，由于冰爪弹性收缩，会让鞋子前脚掌离地，导致上山会比较费力，下山没有影响。

下雪天完全没有必要打伞或穿雨披，根本不会被淋湿。这次背了两瓶水，结果一口都没喝，只是吃了几个水果吃了一些零食，准备的自热米饭也没有吃，根本不饿。可见今日的这条路线的轻松舒适。

下山后不太顺利。山脚的公路上有了不少积雪，私家车上不来，后面又很堵，根本坐不到接驳车，在公路上走了四公里多才算坐到车。

我的今日步数两万九千步。父亲步数三万五千，他因为平日就有锻炼习惯，每日两万步打底，所以这次爬山对他来说并无难度。今日的步数有很多是在公路上走的，去时走了三公里多，回时四公里，合计得有六七公里。

此次风景与上次也是完全不同，完完全全的雪天，而且山上积雪很深，又是一番不同的体验，非常值得！

现在爬雪山的人越来越多了，以后再来会越来越多堵，回到家看新闻里说，因为去太子尖万人滞留高速。这里有一些推荐的玩法：
1、一大早自己开车过来，例如五点出发，六七点到，车子停在大地之野附近，然后第二登山口上山。就只爬到防火道，大约1.5小时登顶，拍拍照玩玩雪，早点下山，错过人流。最好在12点左右就下山，四十分钟就能到山脚了，然后开车回，错开高峰。

2、前一晚开车到民宿入住，第二天一早爬山，早点下山。

3、如果能错开周末更好。

**需要注意**：自行开车的话，车子最好带防滑链，停车时用石头卡住轮胎。因为整段公路都有坡度，而且经常性有积雪或者冰冻。最好提前把车子掉好头靠边停好，防止下山的时候车子多不好掉头。



下次，可能不大会来龙王山了，虽然风景不错，但是缺点也很明显：

1、来回需要接驳车，遇到人多很容易堵车。

2、需要走很长的公路，比较费体力，一般的人吃不消。

后面带儿子的话，可能会去轻松点的地方，但是人多这件事似乎解决不了，名声传出去，人只会越来越多，需要探索其他好的去处了。



## 20240224

二登龙王山。

从天气预报上看，会有两日连续降温二十多度，而后是连续几天的降雨，山上势必有雪景。于是早作计划，定于元宵佳节这天出行。

这次是八点出发，走的高速，一个半小时车程即到，还挺顺利。到了「郜岭加油站」之后换乘当地村民的小车，20元每人，直奔山脚。原计划是直达“大地之野天空之城”，但由于冻雨的影响，我们不得不在距离登山口几公里处下车，开始了徒步之旅。

换上冰爪，我们踏上了通往登山口的道路。这次的步伐保持得不错，呼吸平稳，没有感到过度的喘息。

沿途，冰雪覆盖了一切，冻雨将农家的盆栽装点成了晶莹剔透的艺术品，山体上挂满了参差不齐的冰凌，而路旁的竹子被冰雪压弯，形成了一道道难以逾越的障碍。

偶尔，我们会听到竹子因承受不住重量而爆裂的声音，仿佛自然界的鞭炮声，爆竹爆竹，真的是名副其实。正行走间，忽然面前一竹子爆开，声音巨响，吓人一跳。在这样一种既紧张又兴奋的氛围中，我们终于在大约40分钟后到达了登山口。

起初的路段依旧是熟悉的竹林，但这次它们无一例外地被冻雨压倒，宛如被大雪压弯的麦苗。山路也被弯倒的竹子遮盖，我们不得不在竹林下穿行，偶尔还能听到竹子爆裂的声响。

与去年相比，这次登山体验要好得多。虽然仍旧有些喘息，但并不严重，也没有出现抽筋的情况。由于穿得过多，热得难受，于是脱下了毛衣，只留下秋衣和冲锋衣。

大约十二点，我们到达了平台。没有风的干扰，一切都显得格外宁静，尽管雾气缭绕，却也增添了几分仙境般的朦胧美。这次的风景，无疑是我见过的最美的冰雪世界，甚至超越了东北的雾凇。为杭州能有如此一片大美雪景，感到非常的开心。

想想去年爬绝望坡的痛苦，这次直接放弃，没有去想着登顶，就在平台上多逗留一会儿，享受着这份宁静。从队员们的反馈来看，绝望坡的风景并不如预期，而且道路泥泞，不值得一去。由于没有风，我们在防火道上并不觉得寒冷，直到将近下午两点才准备下山。

正欲下山时，回头一望，雾气消散，空气顿时清净透彻，白雪黑树，分外鲜明，心情顿时舒爽，于是众人赞叹，世界如此清晰明镜，宛若水墨画卷。

下山的路途相对轻松，路面平坦，覆盖着碎雪，一点也不滑。我几乎是一路小跑着下山，穿过七八个小溪，穿过竹林，最终回到了山脚。

大约三点，我们抵达山脚，那里已经有许多私家车在等待。凑满一车就走，稍微有点挤，路上冰雪较多，车子开的慢，挤得特别不舒服。

因为有人落队，一直等到六点多才启程回杭，大巴车里一直没开空调，湿透的内衣裤让人感到不适，直到晚上八点多到家，吃了热汤面，洗了个热水澡，才终于钻进了温暖的被窝。好在休息得还不错，第二天便恢复了体力。

这次的经验是，爬山时穿着要适度，不宜过多，以免出汗。如果担心寒冷，可以准备一些衣物在平台上再穿上。帽子和手套是必备的，而鞋子则要选择适合登山的，冰爪也是必不可少的装备。

## 20230115

早上七点半出发，六点二十起床，因为太早，差点没能起来。咬牙坚持还是去了，不过还是迟到了几分钟，下次务必提前。高速路堵走的地面，差不多十点到。再往上不给大巴车开了，距离登山点还有七八公里，只能坐村民的私家车上去，二十元一位，也算是给当地村民创收的一种方式，正所谓「此路是我开」。私家车也只给送到一个固定地点，距离登山点还有两公里左右，只能徒步前行。



进了登山点就是一片竹林，都是比较细的竹子，但很密，地上有一层薄薄的雪，虽然不厚但是能看到白白的，混杂着黄草，竹林也染上了雾凇，整体看上去也挺有意境。上山的路大家走得很快，结果走了差不多一个多小时，我的俩小腿就开始轮番抽筋，心想完蛋，平时爬山带儿子走个两三个小时都随随便便的事情，今天却掉链子。可能是走得太快的缘故，大概到12:20的时候，实在走不动了，就坐下来吃点东西。同行的人误把我当领队，也跟着坐下来埋锅做饭，其实这里到防火道也只有十分钟左右了，那里是计划吃午饭的地方。后来到了防火道，还是庆幸在前面的地方吃的东西，因为防火道上比较空旷，寒风凛冽，坐下来会非常冷。



防火道是一条空旷的路，是人为把草木砍掉后做出来的防止山火蔓延的隔离带。这里比较平坦，风景也很赞，在这里摄影的人很多，我们以为防火道就是山顶了，逗留了许久。后来方知还有山顶，风景比这里好一些，但是需要经过一个「绝望坡」，往返还需要大概两个小时。上次听到绝望坡是爬武功山的时候，难度确实有。这里也有绝望坡，而且往返时间不短，估计也不简单。此时已经近一点半了，下山的出发时间定的是三点，已经不足两个小时了。再考虑到前面小腿一直抽筋，就打了退堂鼓。刚认识的一个同行大哥，鼓励着慢慢往上爬，这才咬牙坚持，看看能走到哪里吧，实在坚持不住就中途折返。



一路爬升，前一段是比较平缓的长坡，而后是比较陡一点的长坡，大概就是绝望坡吧。说也奇怪，一路慢慢艰难行走，一边欣赏风景，转身回看，风景更佳。站在高处，视野也更开阔，还能望见云海。小腿偶尔抽筋，就走走停停，找块石头坐下来休息一两分钟，然后接着走。大概两点四十分到了山顶，风景的确很好，庆幸自己最终还是走上来了。山顶寒风呼啸，根本呆不了多久，大家排队拍照留念，陆续下山。下山时才发现绝望坡这一段还挺陡的，上山的时候太累了，只顾着低头迈步，没有抬头看前面的路，也幸亏没看，看了肯定绝望哈哈。



到了下山点约三点二十，将近用时两个小时。继续下山，一路还算好走，有五六个小溪。下得山来，约莫四点一刻，用时50分钟，山脚开始飘雪，公路上已是茫茫一片。一开始以为是从竹林上吹散的雾凇，后面越下越大。道路十分打滑，接驳的私家车没有办法开上来，只能一直沿着公路往下走，走到来时下车点也没有车子，就只好接着往下走。小朋友看到雪花纷纷自然是很兴奋，一路打闹，或在地上玩滑雪橇，或在地上打滚，不亦乐乎。走了四十多分钟才搭上车子，临上车前看到车子因路滑而滑行了好远，很多人瘆得慌。到大巴车的路还有七八公里，走路是不可能了，硬着头皮上了车。司机开车倒是很猛，别人都是小心翼翼，他是一路狂飙，车子里的人死死抠着脚指头，耳听得车窗外有人喊：赚钱不要命了……



居然还有上海过来的朋友，聊下来得知，他们须早上四点多起床赶去集合，大巴七点出发，到这里须四个小时，下山之后当天还要回去，估计到上海的家里得十一二点，真是不容易。仔细一想，杭州人民真是幸福，市区就有群山爬，有太多路线，且风景秀丽，西湖更不必说。周边的山也是很多，当天来回的轻松路线也是很多。想到这里，不免欣慰。



今日运动量，华为手机统计步行近20公里两万八千步。考虑到风景宜人，也算不虚此行。下次，就选个难度小点的，这个稍虐了。一路上拍摄了许多视频，以后想看了就看看视频过过瘾。



## 参考

方便备查，借鉴参考。

- 穿：下身一个秋裤一个冲锋裤，上身一个秋裤一个毛衣一个抓绒外套冲锋衣。鞋子是防水厚点的登山鞋。整体不冷，爬山的时候会出汗，但是停下来就会冷，需要一直走动。但是穿得太厚就容易出汗，我今天这个穿着我认为蛮舒服。但是为了安全，考虑异常情况，我还是带了保暖内衣备用。
- 冰爪：推荐穿。我因为穿的登山鞋比较防滑全程没有穿，感觉还好。很多人穿的运动鞋休闲鞋的因为下山脱掉了摔跤的不少，穿上就安全的多。
- 吃喝：含水分的东西只吃了一个苹果和两个沙糖桔，没有带水，背了两瓶牛奶备用，到最后也没有喝。不敢多喝水，是因为个人体质问题，容易拉肚子，所以就控制水分摄入了，因为天冷出汗较少，所以感觉也还好。吃的就是一些饼干零食，随便吃吃。
- 一路上小朋友不少，遇到最小的三岁多，还有带狗狗来的。不太推荐带太小的孩子走这条路，有点虐。如果要来，可以只爬到防火道就行，这里风景已足够美好，再往上走绝望坡真没必要，有点折腾小朋友了。参考2022年12月31号的新闻，上海一女子带两岁多的儿子上山迷路导致儿子失温，说的就是这个龙王山。
