---
layout:		post
category:	"other"
title:		"成都之行"
tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 2023年8月

- D1 武侯祠，锦里，杜甫草堂，四川博物院，宽窄巷子。
- D2 文殊院，建设巷美食街，东郊记忆，龙潭水乡。
- D2 春熙路，香香巷，府河，人民公园。



第一日走的有点多，时间是足够的，就是太累了，后面逛四川博物馆完全没有体力了。建议还是分开，后面两天是有时间的，但是完全没有逛的兴趣了。武侯祠环境不错，就是人超级多，当日还是工作日，人多到没兴趣逛。就大概重温了杜甫的《蜀相》：

> 丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
>
> 映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
>
> 三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
>
> 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

武侯祠外面就是锦里，顺便逛下，买点小吃。



杜甫草堂的游客不多不少，请了讲解，可能是导游水平问题，听着也没多大劲，收获不多。说是《绝句》是杜甫在这里写的：

> 两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
> 窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

新学了一首：

> 江畔独步寻花·其六
>
> 黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
>
> 留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

蛮有意境的。

游到最后就是杜甫的「茅草屋」，以及那首《茅屋为秋风所破歌》：

> 八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。
>
> 南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。
>
> 公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
>
> 俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。
>
> 布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。
>
> 床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。
>
> 自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！
>
> 安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。
>
> 呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！

晚年凄惨落魄如此，令人唏嘘！



回去的地铁路过宽窄巷子，于是下车逛了下，吃了点小吃。



文殊院是一个比较有特色的寺庙，跟杭州的不太一样，免费的，游客很多，供奉香油和香油钱的人也超级多，旁边也有喝茶的。以文殊院为中心是文殊坊，周围生活气息浓厚，大树底下掏耳朵的，适合漫步闲逛，体验下当地生活。

骑共享单车串了一下，建设巷美食街吃了一碗冰粉，确实不错，消暑解渴，以至于后面每天都要来一份。

东郊记忆，一个文化艺术交流中心，适合文艺青年闲逛体验，片区也不小，很适合拍照打卡。

龙潭水乡，风景超级棒，虽然是4A级景区，但完全比得过江浙某些5A级江南水乡的。可能因为地方稍微远一点（其实也不算远），预报有雨的缘故，是日人很少，超级少。但是风景是很不错的，个人很推荐。

晚上去了玉林菜市场，热闹非凡，各种水果小吃，非常丰富，物美价廉，什么都想要买一份。满满一碗的串串素食，才十块钱，西瓜一块一斤……

春熙路，是一块步行街，有点像上海的南京路、杭州的湖滨步行街，不让骑车进去，就没有逛了。

骑车到望平街的香香巷，是一个很小的巷子，全部是饭店，白天没有气氛，须到晚上，应是热闹非凡，吃饱喝足之后沿着巷子后面的「府河」闲逛，一直可以逛到锦江夜游码头（对面）。我是白天去的，但是可以想象晚上的场景，脑补一下。

最后去了人民公园，体验下当地人民的生活，里面有喝茶的地方，大片的，人超级多。里面还有一个地下防空洞，可以纳凉，不过说心里话，那里不算凉快哈哈。这个公园环境不错，绿化也很好，基本上晒不到太阳，人还是真多，在杭州滨江这地方，大白天还真没见过这么多人会去逛公园。



整体上，成都市区不大，城市布局合理，一环环展开，有点像北京的格局。基本上骑个共享单车一个周末就可以逛个七七八八了，说到共享单车，成都是比杭州方便太多了，杭州找个共享单车需要稍微走点路，有时候还找不到，还有时候找不到停的地方，成都这地方是随地都有划定的区域，简直是太方便了。

气候方便，比杭州凉快一些，但是比不上新疆的凉爽，只能说是气温低了那么几度。老城区的树木较多，基本上晒不到太阳，路边的大树底下，摆上桌子椅子吃饭、掏耳朵的，很是惬意。整体比较干净，没有什么灰尘，所以适合在外面吃饭喝茶。

交通，地铁也不少了，整体出行很方便。

小吃，很多，比较喜欢冰粉，串串，担担面……火锅吃不来，会窜稀，个人肠胃问题。串串本以为是狠辣的，结果不是辣的，是麻的，有一种特别的香，关键还便宜。担担面看着寡淡，口感不错，不是那种劲道的面，如果你不喜欢兰州拉面，这个面可能适合你。



如果再去的话，肯定就是逛吃逛吃了……可能想去一趟都江堰。



