---
layout:		post
category:	"other"
title:		"关于修行"

tags:		[]
---



假设人死后意识仍然存在（或部分存在），并结合民间的一些说法去理解。

若人死后执念仍在，则意识会以某种高纬度的东西存在，或某种磁场，又或量子纠缠，通过干扰现实世界的人或物来间接传递某些讯息（电影《星际穿越》最后有类似的场景，比较容易理解）。例如人死后会出现一些诡异的事件：附着在小昆虫身上回来，让植物突然死去，托梦给或活着的人……大概解释：可能就是这种部分意识的「执念」以某种不可见的东西去影响倒了现实世界。

活着的人便会通过这些诡异的现象相信这些东西的存在，自然也会去想死去的人去了哪里？进而去想：我将来死去会去哪里？……如此便产生出很多想法，当然也产生出了困惑、焦虑、痛苦……

而超度可以理解为是对死去人的残存意识进行「安抚」的操作，本质是：破执。执念，会让活着的人痛苦，也会让死去的人持续的痛苦。因此破执就很有意义。



对于活着的人，大概有这些困惑或痛苦（可能不止）：1、当下的痛苦；2、我死去后去哪里的恐惧和焦虑；3、我来世会做何轮回的焦虑和恐惧；

这些统统泛称为「痛苦」，这些痛苦其实是内心意识的投射，就是「仁者见仁智者见智」（你怎样的意识或认知，便会有怎样的世界观），其实就是「相由心生」。那么解决这些痛苦的办法就是：修行。当你的意识形态到达一定高度的时候，你再看这个世界或看这些痛苦，可能就不是痛苦，修行低的就是痛苦减少或部分痛苦解决；修行高的，满眼便是乐土，心情畅快，达到一种自然的状态。



说下我的亲身经历，我是被死去的人托梦过的，大多是新死的前几年，比较多的是托梦说家里房屋漏雨、屋子进水。活着的人去坟地里去看，也确实是坍塌落雨了。我也觉得神奇。

大概就是死去人的部分意识存在，然后在自己的坟墓旁逗留，照看自己的尸体。遇到问题时，通过某种介质传递给自己活着的亲人。只是这些意识会随着时间逐渐消亡，也就是民间所说的魂飞魄散或轮回去了。



前一段时间南京大屠杀纪念日，抖音里面看到很多评论是这样说的：不相信灵魂，如果存在，则日本屠我三十万同胞，何不化成厉鬼复仇消灭日本国？！  

我问我妈，她是这么说的：日本也有自己的神啊，人在世间搏斗，神界也在搏斗，到了另一个世界也还是在厮杀。

这种权且不去展开说，仍然从意识去说：若人死去，意识存在，则意识会在死前的状态往后延续，也就是说死前是什么状态，死后就是什么状态。日本人屠杀这些人时，大多是恐惧、害怕、无所适从。因此在死后，他们的意识也仍然是这些状态，到了另一个世界，他们仍然在害怕这些日本的亡魂，所以也就根本不存在复仇一说。



如果从这个方面去解释，就非常容易理解为什么要在人弥留的时候做安抚，给一种平静祥和的状态让其死去，就是给到他们创造和维系一个持续的比较好的意识状态，让他在死去后这个意识仍然感到是：和平、祥和、舒服、安全、温暖……其实就是天堂极乐世界的状态。否则濒死状态是恐怖、无助、害怕……则死去后的意识仍然会持续这种状态，便是到了六道中的低级阶段了。那么修行，就可以让我们的意识保持正念，不恐惧、和平、祥和、舒服、安全……

究其根本，就是是否意识不灭？如果意识不灭，以上问题就都非常容易理解。



先不论是否意识不灭，先看活着的人。人活着就是在对抗熵增，而念佛自律修行，本质也是在对抗熵增。

举个例子，食色性也，人们可能为了这些逐渐扩大了自己的欲望，如果不加以阻止，这些欲望会不断延伸放大。这其实就是熵增。

修行持戒，就是在对抗熵增，让人的精神世界更加有序，变成正念。

人若犯罪会有警察抓他，这是人类整体层面对抗熵增的过程，若不对抗，则世界就会乱糟糟，堕入地狱。那么与个体而言，必然也有一个熵增的过程，既然有熵增，那么我们个体该如何对抗熵增呢？答案就是：修行。

如果不去对抗，则人死后，残存的意识会继续熵增，随时间逐渐消失殆尽，也就是魂飞魄散。但是如果对抗熵增，则凝神聚气，修行的人与未修行的人对比，则残留的意识会更多更加集中（这么解释不妥，权且如此理解），好比百分百与百分之一，那么前者在死去后意识仍然可以继续存在并继续对抗熵增，让意识永续，且可轮回。这个意识可以选择依附在任何物质上面，也可以选择不用依附在某个具体的实体，这个便是达到了一种极其自由的状态：我为万物，万物为我，在又不在。

这么看来，六道轮回，便有了两个理解。其一，现实世界人类阶层的类比，这个不展开说了。其二，其实就是熵增的不同阶段，如果对抗熵增则可以达到高级维度，任由熵增则会堕入低级维度。



综上，天道是自然，人道是对抗熵增。无论是否意识不灭，从人类整体文明或个体去看，都是要去对抗熵增的，而对抗熵增的极高境界大概就是佛说的那些成就，不是不存在，是很少有人达到罢了。阿弥陀佛。



| 为什么                                                       | 解释                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 反对自杀。若有轮回转世，若人生在世很痛苦，是不是可以像游戏一样废弃这个号，重新玩一个？ 像电脑一样，按下开关键重启？即使下世仍是痛苦，那就继续重启，只要次数足够多，总有一次是好的。教义为何不支持甚至反对自杀？ | 死后意识延续。自杀人的意识是负面的消极的，因此意识会堕入恶道受苦，比活着时更加痛苦。（该解释的假设是意识不灭） |
| 为什么要给弥留的人做临终关怀？                               | 提供平静祥和的状态让其死去，就是给到他们创造和维系一个持续的比较好的意识状态，让他在死去后这个意识仍然感到是：和平、祥和、舒服、安全、温暖……类似天堂极乐世界的状态。否则濒死状态是恐怖、无助、害怕……则死去后的意识仍然会持续这种状态。 |

