---

layout:        post
category:    "other"
title:        "新疆之行"
tags:        []

---

- Content
  {:toc}



# 2025年五月南疆

**行程记录：**

- 4.26 库尔勒。

- 4.27 克孜尔石窟 - 克孜尔红石林 - 库车王府（库车老街），宿华悦国际酒店。

- 4.28 库车大寺 - 温宿大峡谷（4号谷3号谷6号谷2号谷） - 阿克苏。

- 4.29 叶尔羌汗国王陵 - 莎车县 - 夜宿塔克拉玛干沙漠。

- 4.30 英吉沙县 - 喀什 - 夜宿喀什。

- 5.1 木吉乡火山口 - 白沙湖北岸 - 喀拉库勒湖 - 塔合曼湿地公园 - 夜宿塔县。

- 5.2 瓦罕走廊 - 红其拉甫国门 - 盘龙古道 - 班迪尔湖 - 帕米尔之眼 - 塔吉克族家访 - 夜宿塔县。

- 5.3 树洞（自然隧道）- 慕士塔格冰川公园 - 喀什。

- 5.4 喀什。

- 5.5 返程。



4.26 ：库尔勒集合，与小友相聚，漫步孔雀河公园，登龙山远眺，兜风市区，人民公园有荷枪站岗的警察，三人一组。晚上烤串，份量惊人，一粒可当平日一串，根本吃不完。



4.27：克孜尔石窟，鸠摩罗什，克孜尔红石林，库车王府及库车老街。

```
平叛和卓建奇功 世袭罔替授御封
```

至库车华悦国际酒店，下车时得见白色落日，甚是惊奇。南湖夜市吃烤肉，羊排一绝，回味无穷。



4.28：一早去库车大寺，然后是温宿大峡谷（4号谷3号谷6号谷2号谷），晚上到达阿克苏，晚饭在阿克苏老街夜市吃烤肉，好像叫土公羊，不太好吃，广场有表演，但是声音实在是太吵，体验不是很好。



4.29：叶尔羌汗国王陵（没啥看头，可以略去），这个可能是纯粹是因为车程太长，为了下车休息打尖的，中午吃了一份凉皮（3元），两个肉串，一个馕（1元）。下午到莎车县塔克拉玛干某村庄家访，喝茶做库麦其，然后做骆驼车到沙漠，夜宿沙漠。这里的沙漠不够纯，还是长了一些稀疏的植被。晚饭比较迷你，风格有点像日料小餐。晚饭后老板安排的沙漠徒步，躺望星空，聆听自然，篝火演出，烟花，十二木卡姆片段，介绍乐器之类。





4.30：出发去英吉沙县，中午吃了一小份凉皮，加三个肉串。在等做土陶的间隙去旁边小店买了个酸奶冰淇淋（2元），看到店里本地人在喝一种饮料，不知道是啥，也就要了3元钱的尝尝，原来是酸奶刨冰，口感很好很是解暑。英吉沙土陶（这个可以不去），喀什，夜宿喀什。烤肉的故事烤肉店，超级便宜，4元一串，据导游说好多年都一直这个价，即使物价上涨也是不涨价不减量。这家店我们后来又吃了两次。





5.1：木吉乡火山口，旁边的恶魔之眼没去，网上可以搜索图片看下，的确名副其实。



白沙湖北岸，尘土满天，不建议来。后来回程的时候又路过白沙湖，在南岸有一处观景挺好的，没有尘土，大概位置看了地图是在「观湖小院 」附近，可以看到山体上的几个大字「克州阿克陶县欢迎您」，此处观景最佳，北岸非常不建议去，直接把我对白沙湖的印象给抹杀掉了。

喀拉库勒湖（风景不错很出片），可以近距离接触湖水，可以坐在大石头上拍照，也可以骑马骑牦牛拍照，此处非常出片。

塔合曼湿地公园（此处太水，没看头，可以略去），夜宿塔县，牛肉火锅，感觉不太行，大多是外地人开的，俩人居然吃了五百多，价格不低。





5.2：瓦罕走廊（玄奘经行处），红其拉甫国门（堵车，下车步行了一点六公里，胸闷的不行，就像跑了五公里一样，快到的时候管理人员拦下不给再继续不行了，说是怕游客高反。等大巴到了之后上车。景区车多，非常拥堵，这里花的时间最多，下车后做区间车，排队人也多，到了里面也就拍拍照，二十分钟就结束了。海拔5100，胸闷气短，有人高反，惊奇的发现居然还有八十多岁的老奶奶。车比较多，排队较久。）

盘龙古道还可以，司机是本地人，很像雇佣兵，车子开的也非常好，又稳又快。班迪尔湖（可略过），帕米尔之眼（不太像，下面是溪流，比较浅也比较清，此处可以近距离接触河水，石头比较多，可以多玩会，捡捡石头玩玩水），塔吉克族家访（感觉还行），塔县市区晚饭，继续烤肉。

神奇的是，点菜不需要记下来，全靠脑袋记忆。我们四个人众口难调，各自点各自的，我们反复问他要不要拿纸给你写下来，摇手不需要。



5.3：树洞（自然隧道），实际上就是马路两边的树，因为枝叶相连形成的酷似隧道，没看头，应该是秋天的时候摄影的地方。

 慕士塔格冰川公园，此处没有高反，人也不多。选择了骑马来回，200元，山顶风大很冷，下山又是迎风，吹的耳疼。然后回喀什，路过白沙湖，这次看到的就非常漂亮，完全跟在北岸看到的不同，很多人在下面拍照，可以近距离接触湖水，看了下地图大概是在「观湖小院 」附近，可以看到山体上的几个大字「克州阿克陶县欢迎您」。

到了喀什，大约晚上六点，接着出去逛，先去的高台民居，非常漂亮很是推荐。晚上接着烤肉的故事吃烤肉。饭后逛喀什夜景，真的美爆了，应该是见过最美的古城了，已经陶醉其中。晚上十一点，小朋友在门口玩耍，三五成群，跟我们小时候就着月光疯玩一样。喀什古城的路灯下，孩子们追逐玩耍，他们欢快的笑声在街巷里回响。

更重要的是这里的晚上一点都不闷热，不会出汗，最最重要的是这里没有蚊子，太舒服了。

今日步行数两万六千。



5.4 继续在喀什待一天，选择了一家民宿，人不多。是日黄沙雾霾，美好印象减半。这天闲逛，走到了东区的某个小巷子里面，一直走到了上面，这里的风格跟高台民居一样，而且是本地人居住的地方，门口有很多小朋友在玩耍，也有老人在门口闲坐，偶尔能遇到旅拍的。彼时正是饭点，能闻到本地人的菜饭香气。下面集市人潮拥挤，山上是一片娴静。家家门口桑树，正直桑椹待熟时，偶有早熟的，可以摘一两个低垂的早熟果实。





5.5 返程。





**推荐行程：**

- 3日版
  
  - D1 飞机到喀什，入驻喀什后逛吃逛吃。一般来说都是下午，可以一直逛到十一二点，这样子就相当于有了半天的闲逛时间了。
  
  - D2 继续逛吃喀什。
  
  - D3 返程。
  
  - 





# 2023年6月伊利地区

**行程记录：**

- 10号（周六） 乌鲁木齐（亚朵酒店）
- 11号（周日） 赛里木湖（果子沟木屋）
- 12号（周一） 赛里木湖 -> 伊宁（伊宁宾馆），晚上游喀赞其、六星街。霍城薰衣草没有去。
- 13号（周二） 夏塔爬雪山 -> 昭苏（江苏国际酒店）在独一绝东乡手抓肉美食晚饭。
- 14号（周三） 琼库什台（朋来山舍）
- 15号（周四） 喀拉峻（未能进去） -> 特克斯（八卦城）夜市。（凤凰酒店）
- 16号（周五） 恰西草原 -> 伊宁火车站 -> 卧铺至乌鲁木齐
- 17号（周六） 乌鲁木齐（闲逛购物）
- 18号（周日） 回

机场出来晚上九点半，太阳还有，气温虽高（34℃）但是不感觉到热，干燥的热，身上不流汗，不像南方的湿热燥热让人汗流浃背黏糊糊的难受。

果子沟大桥，其实可以不用看，感觉一般。

赛里木湖若去，日出当看，因累未能早起，不过日出不太感兴趣，也罢。赛里木湖周边一圈自驾走走停停，拍照打卡，克勒涌珠处观赏天鹅。其他地方根据心情停下来欣赏。

喀赞其的民俗街区不太好，不如去特克斯八卦城。六星街可能值得去看，可惜没去。

夏塔主要是去看木扎尔特（莫扎特）山，也可以不用去。需要一个小时的山路（约四公里），一路上灰尘很大，跟云南看雪山有点类似，若不感冒完全可以不用去。景区运营能力较差，山里面没有信号，电瓶车和景区大巴均需要排队。当天回程下雨，电瓶车和大巴车一共排队两个半小时（0.5 + 2） 体验很差。晚上吃了手抓肉感觉还不错，以及卡瓦斯。

琼库什台，哈萨克语「**大平台子**」的意思，是一个村子。住民俗，可以骑马，当日暴雨，一路泥泞，没能玩成，次日早上简单走了下，沿着河边捡了小石头。这个地方也可以不去。

喀拉峻没去成（票买了也不给进，说是里面下雨，可能是超出运营能力了），僵持了很久还是没进去，直接去了特克斯。

特克斯这个小城倒有点意思，是按照八卦图设计的。住的凤凰国际酒店旁边的离街是一个商业街（离街），很文艺，人不多，有点特色，个人感觉比喀赞其好太多了。也有冰淇淋，冰淇淋不能多吃，吃了一个胃胀的难受，可能是我肠胃不好的缘故。去八卦城的中心逛了下，是个广场。街区很小，走路比较方便。晚饭去的「外力老牌子烤肉店」，果然老牌子，人很多，偶遇了导游和司机师傅们，他们也在这里吃。后来跟司机了解到，这家是少数民族开的，他们每次来必去，口味好价格便宜。只是有点乱糟糟，下单不用笔记全靠脑子，上菜就比较随机，然后自己拿，喝到了比卡瓦斯还要棒的**啤瓦**。买单也是全靠客人自己报，吃多少你自己说，他们也不会核查，完全相信你。价格也是相当的美丽。当晚去逛了不夜城，跳舞的很多，也很得劲，值得一观。个人感觉特克斯八卦城是值得一起的。

恰西开车进去的，人不少但也不算太多，拍照出片，居然超预期地骑了马。旁边的草地上有牧民在，可以跟他们聊天骑马，按时间收费，价格不贵还可以砍价，支持微信收款。因为担心影响大部队的行程，没敢骑太久（不到半小时），但是这里面没有游客骑，算是第一个骑的所以感觉很棒。

然后在恰西画卷处拍照溜达，一直到谷底，视野极其开阔，在下面坐了一会。

然后当晚去伊宁火车站坐硬卧去的乌鲁木齐，九点半出发次日早上七点到，不浪费时间，但就是有人打呼噜睡的不好，否则就完美了。同车的一个当地大姐甚是能聊，真是滔滔江水连绵不绝。

乌鲁木齐早上逛了酒店附近的小区，有一家烤馕店，吃了烤包子，买了很多囊烤包子之类，旁边闲坐的老爷爷忍不住地跟我们聊天，聊自己来这里的经历。祖籍哪里、哪年当兵、去过哪里…就是典型的献青春献终身献子孙的故事。

逛了大巴扎和博物馆，大巴扎个人感觉一般般，就是卖东西的大集市，走马观花一个多小时就差不多了。博物馆还是值得去的，要听人讲解，大概逛了三个多小时。六点半和老同学在楼兰秘烤相聚，挺有本地特色的烧烤店，十多年没见面，竟然坐了六个小时，一晃从天大亮到深夜。

对新疆的一些印象和感触：

- 沿街果树很多，桑葚苹果居多；
- 时差，虽然用的都是北京时间，但是真的需要倒时差，大概2个小时的差别；
- 天气，景区天气变化较大，热的时候短袖，冷的时候外套冲锋衣，经常下雨；
- 饮食，羊肉很好吃，很真，啤瓦很好喝；
- 气温，温度高但不热，甚至很凉爽惬意。定居在乌鲁木齐的同学说他家一直没有安装过空调，晚上睡觉有时还要盖东西；
- 绿化，真的跟江南没有区别，怪不得伊利被称为塞外江南。火车上偶遇的大姐就是去伊利避暑去的，说是伊利气候很适宜。



# 附录

## 穿衣

- 无论什么季节，去新疆都要带上冲锋衣（及抓绒）。

## 美食

烤肉 烤肉 烤肉，馕，烤包子，鸽子汤，酸奶刨冰，格瓦斯，那仁。

## 新疆故事

- 17位老人睡宾馆地上的故事

- 莫索湾的感人故事：
  
  ```
  创业艰难百战多。在兵团，开垦农田大多以连为建制单位。一个连的人数并不多，不超过二十人。七连在距石河子七十公里外的一处沙海屯垦。这里，北临古尔班通古特大沙漠，终年干旱少雨，却有梭梭、红柳等野生植物在粗野地生长着，其间，不时有黄羊、野兔出没。
  这无疑是人迹罕至、寂寂无闻的所在。
  出发那天，已是十月。但中午的戈壁，依然骄阳似火。连长朱瑞彩带着战士，战士带着几张馕、几个西瓜、几个干菜罐头，便在此挖地窖子，驻扎下来。
  
  他们用坎土曼，用锹，用箩筐，用双手，用肩膀，用汗水，别去石头、沙碛，挖掘、翻动干硬的土地，让昔日沉睡的荒滩、戈壁，像打着哈欠醒来的孩子，有了活泛的模样，有了土壤的生气。
  
  渐渐地，一公顷、五公顷耕地，在天高地阔的戈壁滩，仿佛涨潮的春水，沉淀、漫魂。然而，当朱瑞彩和战士们憧憬在耕地连亘无垠，棉花硕果累累，玉米、水稻馨香馥郁的梦境时，厄运却似夜幕下蝙蝠的影子，骤然翕动。
  
  新疆天黑得晚，入夜十时，西天尚在氤氲晚霞的红晕。白天亮得早，尽管七点出太阳，但四点多便是一地白亮的光。开田垦地，开荒斩草，战士们每天劳作差不多十八个小时，一天当作两天。一天晚上，下工归营途中，一个老兵喊，连长，我的眼睛什么也看不到啦！即刻，如同传染一般，很多战士都在喊，我也失明啦！连长也一个踉跄，怔在原地。仅有毛柳成说，我还能看见小路，看见西边的山影。毛柳成在全连年纪最小，十五岁。连长说，不好，我们营养不够，这是患夜盲症啦！
  
  那晚，是毛柳成带路，领大家回了地窖子。
  
  翌日，连长宣布休整一天，他由毛柳成陪伴，去了团部。
  
  团长告诉他，全团的连队，都因缺少蔬菜，患上了夜盲症。
  
  那时候，胡萝卜、苹果、韭菜、葱，十分匮乏。他们费尽周折，才从团部医院食堂，弄回一捆芹菜。
  
  一捆芹菜，三十几棵，七连十七个人，每人仅两棵余一点，杯水车薪。怎么办？几位老兵建议连长，这点菜我们吃了也无济于事。干脆，都让给毛柳成吧，这孩子每天吃一棵，能带领大家坚持过冬，不然，一旦他失明，我们全连就废啦！
  
  连长批准了这项建议。
  
  于是，每当夜幕降临，毛柳成像只母鸡，走在前面，后面是十六人的队伍，或者牵着手，或者牵着衣服，趔趄归来。当然，殿后的是朱瑞彩。
  
  ```

- 天山老兵陈俊贵：吃掉最后一个救命馒头，携妻儿为战友守墓24年

- 八千湘女上天山。
