---
layout:		post
category:	"other"
title:		"杭州爬山龙王山赏雪景雾凇"
tags:		[]
---



早上七点半出发，六点二十起床，因为太早，差点没能起来。咬牙坚持还是去了，不过还是迟到了几分钟，下次务必提前。高速路堵走的地面，差不多十点到。再往上不给大巴车开了，距离登山点还有七八公里，只能坐村民的私家车上去，二十元一位，也算是给当地村民创收的一种方式，正所谓「此路是我开」。私家车也只给送到一个固定地点，距离登山点还有两公里左右，只能徒步前行。



进了登山点就是一片竹林，都是比较细的竹子，但很密，地上有一层薄薄的雪，虽然不厚但是能看到白白的，混杂着黄草，竹林也染上了雾凇，整体看上去也挺有意境。上山的路大家走得很快，结果走了差不多一个多小时，我的俩小腿就开始轮番抽筋，心想完蛋，平时爬山带儿子走个两三个小时都随随便便的事情，今天却掉链子。可能是走得太快的缘故，大概到12:20的时候，实在走不动了，就坐下来吃点东西。同行的人误把我当领队，也跟着坐下来埋锅做饭，其实这里到防火道也只有十分钟左右了，那里是计划吃午饭的地方。后来到了防火道，还是庆幸在前面的地方吃的东西，因为防火道上比较空旷，寒风凛冽，坐下来会非常冷。



防火道是一条空旷的路，是人为把草木砍掉后做出来的防止山火蔓延的隔离带。这里比较平坦，风景也很赞，在这里摄影的人很多，我们以为防火道就是山顶了，逗留了许久。后来方知还有山顶，风景比这里好一些，但是需要经过一个「绝望坡」，往返还需要大概两个小时。上次听到绝望坡是爬武功山的时候，难度确实有。这里也有绝望坡，而且往返时间不短，估计也不简单。此时已经近一点半了，下山的出发时间定的是三点，已经不足两个小时了。再考虑到前面小腿一直抽筋，就打了退堂鼓。刚认识的一个同行大哥，鼓励着慢慢往上爬，这才咬牙坚持，看看能走到哪里吧，实在坚持不住就中途折返。



一路爬升，前一段是比较平缓的长坡，而后是比较陡一点的长坡，大概就是绝望坡吧。说也奇怪，一路慢慢艰难行走，一边欣赏风景，转身回看，风景更佳。站在高处，视野也更开阔，还能望见云海。小腿偶尔抽筋，就走走停停，找块石头坐下来休息一两分钟，然后接着走。大概两点四十分到了山顶，风景的确很好，庆幸自己最终还是走上来了。山顶寒风呼啸，根本呆不了多久，大家排队拍照留念，陆续下山。下山时才发现绝望坡这一段还挺陡的，上山的时候太累了，只顾着低头迈步，没有抬头看前面的路，也幸亏没看，看了肯定绝望哈哈。



到了下山点约三点二十，将近用时两个小时。继续下山，一路还算好走，有五六个小溪。下得山来，约莫四点一刻，用时50分钟，山脚开始飘雪，公路上已是茫茫一片。一开始以为是从竹林上吹散的雾凇，后面越下越大。道路十分打滑，接驳的私家车没有办法开上来，只能一直沿着公路往下走，走到来时下车点也没有车子，就只好接着往下走。小朋友看到雪花纷纷自然是很兴奋，一路打闹，或在地上玩滑雪橇，或在地上打滚，不亦乐乎。走了四十多分钟才搭上车子，临上车前看到车子因路滑而滑行了好远，很多人瘆得慌。到大巴车的路还有七八公里，走路是不可能了，硬着头皮上了车。司机开车倒是很猛，别人都是小心翼翼，他是一路狂飙，车子里的人死死抠着脚指头，耳听得车窗外有人喊：赚钱不要命了……



居然还有上海过来的朋友，聊下来得知，他们须早上四点多起床赶去集合，大巴七点出发，到这里须四个小时，下山之后当天还要回去，估计到上海的家里得十一二点，真是不容易。仔细一想，杭州人民真是幸福，市区就有群山爬，有太多路线，且风景秀丽，西湖更不必说。周边的山也是很多，当天来回的轻松路线也是很多。想到这里，不免欣慰。



今日运动量，华为手机统计步行近20公里两万八千步。考虑到风景宜人，也算不虚此行。下次，就选个难度小点的，这个稍虐了。一路上拍摄了许多视频，以后想看了就看看视频过过瘾。



# 参考

方便备查，借鉴参考。

- 穿：下身一个秋裤一个冲锋裤，上身一个秋裤一个毛衣一个抓绒外套冲锋衣。鞋子是防水厚点的登山鞋。整体不冷，爬山的时候会出汗，但是停下来就会冷，需要一直走动。但是穿得太厚就容易出汗，我今天这个穿着我认为蛮舒服。但是为了安全，考虑异常情况，我还是带了保暖内衣备用。
- 冰爪：推荐穿。我因为穿的登山鞋比较防滑全程没有穿，感觉还好。很多人穿的运动鞋休闲鞋的因为下山脱掉了摔跤的不少，穿上就安全的多。
- 吃喝：含水分的东西只吃了一个苹果和两个沙糖桔，没有带水，背了两瓶牛奶备用，到最后也没有喝。不敢多喝水，是因为个人体质问题，容易拉肚子，所以就控制水分摄入了，因为天冷出汗较少，所以感觉也还好。吃的就是一些饼干零食，随便吃吃。
- 一路上小朋友不少，遇到最小的三岁多，还有带狗狗来的。不太推荐带太小的孩子走这条路，有点虐。如果要来，可以只爬到防火道就行，这里风景已足够美好，再往上走绝望坡真没必要，有点折腾小朋友了。参考2022年12月31号的新闻，上海一女子带两岁多的儿子上山迷路导致儿子失温，说的就是这个龙王山。
