---
layout:		post
category:	"other"
title:		"重庆之行"
tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 2024年4月

- D1 重庆北站 观音桥好吃街 李子坝
- D2 魁星楼 湖广会馆 朝天门 洪崖洞
- D3 山城巷 十八梯 龙门浩老街 长江索道
- D4 磁器口 红岩魂陈列馆 歌乐山烈士陵园 白公馆
- D5 大礼堂 博物馆



D1 重庆北站 观音桥好吃街 李子坝

重庆北站到了后，地铁到观音桥好吃街逛吃，然后地铁到李子坝，这块极不推荐，没啥好看的，就是看地铁打卡，无聊至极。然后去李子坝抗战遗址公园，这个还可以去看下，主要是民国风建筑，青砖黑瓦，鉴于后面的行程也有类似的，因此不去也可。然后去酒店入住休息。
今日行一万三千步。



D2 魁星楼 湖广会馆 朝天门 洪崖洞
魁星楼简单打卡就行，没什么好看的。路过罗汉寺，进去看了下，这个寺庙倒是值得一去，门票二十，环境不错。然后去索道北站，人多放弃，打算次日再去。于是打算去洪崖洞，路过湖广会馆进去参观了下，了解了“湖广填四川”的历史，重庆是一个移民城市。出来后就是东水门及古城墙，沿着江滨路一直往朝天门广场方向去，广场需要到夜景在对岸看比较好看，但也无非是一个表示一帆风顺的高楼的夜景，并不美观，重庆的现代化建筑的美实在难以欣赏。再一直沿着江边走到洪崖洞，天还没黑，简单摸清楚来回路线简单逛下。一看地图离酒店只有十分钟步行距离，遂回去歇息，等天黑再去。
天黑再去洪崖洞，先经过过戴家巷栈道，直接是顶部就不用爬升了，是慢慢往下走到洪崖洞，然后吃点东西，把夜景看下，说实话，看景不如听景，实地感触没有网上的震撼。这次来时，江水枯竭，露出得有一半的泥土，不太好看。
今日行两万八千步。



D3 山城巷 十八梯 龙门浩老街 长江索道
路过通远楼，于是就随便上去看看，上到城墙上有一条小巷子，好像是鼓楼巷，一直到头下坡即是金汤街。路边吃了一碗板凳面。一直走到山城巷，很文艺的小街，建议多闲逛，可以逗留一两个小时。下山口有个防空洞火锅店，可以在晚上吃火锅后继续欣赏山城巷的夜景。下山口有一个地下通道，下去然后从解放西路口出，步行不多久可以到十八梯，类似河坊街，走马观花看下。里面有个大轰炸隧道遗址可以看下，了解一下历史，还是很震撼的。出了十八梯，从凯旋路电梯下，该电梯号称魔幻三杰之一，有点过了，它就是一个收费的客运电梯，一共三层，收费一元，没有观光效果。路过白象街（不太推荐），穿过人民公园 ，去坐长江索道。因为北站人多，于是坐一站地铁到江对面从南站坐，到了南站先去逛了下龙门浩老街，挺文艺的老街，青砖黑瓦的建筑风格，依山而建错综复杂，大桥和地铁的观景效果很好。山城巷推荐五颗星的话，龙门浩老街算四颗吧。然后索道坐回北站，闲逛而归。

今日步行两万五千步。



D4 磁器口 红岩魂陈列馆 歌乐山烈士陵园 白公馆
出发前先体验了下魔幻三杰之一的皇冠大扶梯，个人没啥感觉，就是一段很长的扶梯，两块钱一次单程票，因为还要返回就又坐了一趟。个人感觉魔幻三杰有点炒作过头了，不推荐。
磁器口比较一般，就是类似河坊街的商业街，向里走到头可以下到嘉陵江边，因为是枯水期，不太好看。红岩魂陈列馆去看了下历史，很受触动。感受红岩精神，感受革命乐观主义精神。我们也有一面五星红旗、江姐、小萝卜头……看得热泪盈眶。
走出陈列馆，旁边是烈士陵园，临近清明，很多人在这里瞻仰祭拜，人非常多，好多是团体来的。
白公馆和渣滓洞比较远，两个差不多，选了稍近的白公馆去了，走了将近二十分钟，其实可以坐公交车坐一站路。到了里面还要爬几段阶梯路，到达香山别墅，就是关押革命先烈的地方。底下还有一个防空洞，是用来做刑讯室的。其实看了红岩魂陈列馆基本上可以不用去白公馆，讲的故事很全面了，无非是再去实地看下，但是白公馆的实地基本上也没不出啥，很多资料照片和陈列馆一样。所以渣滓洞就没再去看了。
本打算公交到红岩村看红岩革命纪念馆的，遗憾的是在闭馆维修没有看成。
红色革命历史，强烈建议大人孩子去看，非常厚重的一段历史。回去的时候需要在观音桥换乘，于是又在那里吃点小吃。

今日步行一万八千步。



D5 大礼堂 博物馆
大礼堂挺值得一去的，古建筑，非常漂亮。门票八元，不贵。出来对面就是博物馆，可惜三峡博物馆目前没有开放。博物馆三楼看下大轰炸影片，十几分钟，感受一下这段沉重的历史。
博物馆出来，旁边就有一个好吃街，吃点小吃垫垫。
今日步行一万五千步。



**推荐的：**
山城巷、龙门浩老街、大礼堂、十八梯（以及里面的大轰炸隧道遗址）、观音桥好吃街、解放碑步行街、洪崖洞（城市名片，来了还是去看下）、红岩魂陈列馆、博物馆。



**不推荐：**
魔幻三杰（索道可以坐下，从南站坐，人少。另外两个电梯就不用专门去坐了，如果碰到可以顺便感受下）、李子坝网红打卡地铁（极不推荐）、磁器口（十八梯去了这个就可以不用去）、
白公馆和渣滓洞可选择性参观，或者选择其一即可。我是当晚夜里就做噩梦了。



**整体感受：**
古城比较阴沉灰蒙蒙，不够阳光，环境是不错。楼房过于高和密集，很有压抑感，而且缺乏美感，与古建筑对比更显突兀。

交通很魔幻，没有共享单车（确实不适合），老城区不大，全程暴走即可，基本上走着走着就走到了解放碑步行街。地铁比较饶，跟迷宫似的，有时候找地铁的功夫都走到了。而且出口标志不太容易理解，非常容易晕。

小面很多，基本上随处可见，还有一些板凳面，就是趴在凳子上吃的，比较有意思。小吃街倒是很多，可以逛吃，但是真去吃似乎也没有什么特别好吃的，都是比较商业化的东西，随便尝尝吧。火锅店倒是很多，还有一些开在地下防空洞的火锅店，比较有意思。穿过小区的巷子小街，路边各种小店和小吃，不贵，很接地气。

消费水平不高，地下通道还有摆摊的、缝裤边的，路边大树下很多摆桌子吃饭的、挑担卖小吃的、路边给人扎头发辫的、树下围在一起织毛衣的阿姨们…当然也能偶尔看到力帮、棒棒、摩的。地铁不管多远，通通两块，这个太实惠了。

个人感受最大的是大轰炸，之前没有了解过这段历史，见识了重庆人民的愈炸愈强的坚韧和乐观精神。防空洞真是很多，最多时平均一平方公里就有一个防空洞。红岩精神，了解革命先烈被关在两具活棺材（白公馆、渣滓洞）的沉痛历史。还有湖广会馆里看到的移民历史，这也能看出来重庆是一个多元文化融合的城市，比较开放包容。



# 红岩

红岩魂陈列馆、歌乐山烈士陵园

白公馆、渣滓洞

我们也有一面五星红旗、江姐、小萝卜头……



# 愈炸愈强

1938.2.18 - 1944.12.19期间，**6年零10个月**的战略轰炸，日军出动飞机**9513**架次对重庆进行**218**次轰炸，投弹**21593**枚（每4分钟一枚炸弹），遇难人数**16376**，受伤**16453**人，受灾人数**172786**人，财产损失约合**100亿**法币。



日机惨无人道的战略轰炸，并没有炸毁重庆人的坚韧和不屈。防空洞保障了重庆人民生命财产安全，为前线提供了持续的抗战力量，保障了社会的稳定，坚定了重庆乃至全国人民抗战必胜的信心。



《苦干》是由雷伊-斯科特执导的纪录电影，于1941年6月23日在纽约世界剧场首映。该片真实记录了1937年到1940年间的中国抗战大后方城市生活景象。
重庆，拥有山川之险，可以阻拦日军的坚船重炮，但空中没有任何御敌的倚仗，来自空中的威胁迫使重庆的城市空间向地下延伸。为了生存，大后方的军民团结一心，夜以继日地修筑防空洞，建造了当时世界上最大的人防工程之一。《苦干》记录了大后方城市生活的景象，见证了这座英雄之城的不屈精神。



## 英雄的城市不屈的中国

奇怪地是，战争在拖下去，中国的士气却越来越高，当收复一些城池，空袭后就有提灯会和游行来庆祝，端午节照样有成千的人观看龙船比赛，市民依然举行庆祝，照样生活着。孩子们在解除警报后，立即拿起书包到学校去。夜袭以后，人们又在第二天六点或七点起床工作……
--林无双《重庆观感》



轰炸所造成的破坏在中国人的脑子里唤醒了一种重建中国的决心。
--美国记者 埃德加·斯诺



1939年至1941年，重庆的脉搏里跳动着战时全民族的力量……使重庆成为伟大而把各种各样参差不齐的男女融合成为一个社会的是大轰炸。
--美国记者 白修德



重庆的一切，均充满生气，与东京之萎靡不振，实有天壤之别，中国前途甚为光明。
--美国记者 杨格



日本飞机最近狂炸重庆，对于战局方面，实无丝毫影响。中国人民过去曾备尝痛苦且于忍耐力持久力方面，更具悠久之传统，绝不因任何形式之胁迫而放弃其抗战建国之目的。目前全世界任何地域，对于最后胜利信念之坚，恐无出中国之右者。
--英国《泰晤士报》



轰炸摧毁了这个国家，但轰炸能击垮建立这个国家的人吗？他们拥有强大的内心，我们看到中国是如何抗敌，时刻创造着奇迹。这就是“苦干”刻苦的奋斗。中国人与生俱来的精神，深入在他们的灵魂与命运之中，永垂不朽。
--林语堂



远在世界一般人士了解空袭恐怖之前，贵市人民迭次在猛烈空中轰炸之下，坚毅镇定，屹立不挠。此种光荣之态度，足证坚强拥护自由的人民之精神，绝非暴力主义所能损害于毫末。君等拥护自由之忠诚，将使后代人民衷心感谢而永垂不朽也。
--罗斯福总统



自日本开始进侵中国，迄今已有五载……中国仍屹立不移，足以象征中国不屈不挠的意志和决心之重庆，乃成为全世界各地家喻户晓之一名词。为各自由民族而言，重庆乃联合国家所有振奋精神之象征；为独裁者而言，重庆乃无数民众甘冒危险忍受痛苦不接受侵略之束缚之象征。重庆直可与世界上任何城市比较而无愧色，重庆之应成为世界理想中之一项事物，实足无异。
--抗战时期英国第二任驻华大使薛穆



这里所重视的以及中国人民所具有的显明的美点，是勇敢的心和不能破碎的精神。……他们和英国人民一样，以不可动摇的坚毅和永久的愉快来接受这些炸弹，每个炸弹带来的爆炸、死亡、毁坏和废墟，看起来使他们的团结越密切，使他们一贯到底的决心越坚固。
--英国驻华大使卡尔



不怕你龟儿子轰，不怕你龟儿子炸，老子们有坚固的防空洞——不怕！让你龟儿子凶，让你龟儿子恶，老子们总要大反攻——等着！



## 防空机构

重庆最早的防空机构是1936年8月1日成立的重庆防空协会办事处，同年10月成立重庆市防护团。全面抗战爆发后，国民政府于1937年9月1日正式成立重庆市防空司令部。1938年，重庆市防空司令部升为重庆防空司令部，对空监视范围扩至重庆周围32县。重庆防空司令部作为重庆防空的最高机构，全面协调防空洞的建设与管理，其余机构直接参与到防空洞的建设、组织市民避难、开展救治等事项。



1937年9月1日，重庆市防空司令部成立。图为重庆市防空司令部司令李根固(左)，重庆市防空司令部参谋长蒋逵(右)。



## 跑警报

清晨起，汽车、轿子、洋车，非常拥挤地向城外流出。薄暮时分，又拥回来。大溪沟一带居民，为了防止空袭来时跑不动，许多人特别在早晨就雇好轿子在家里等着，只等警笛一鸣，就可抬起跑。
--摘自《国民公报》1938年2月23日



警报发出后，除中国飞将军、高射炮队、防护团体等各就岗位，执行歼灭敌机或减少损害的神圣任务外，市民扶老携幼，鱼贯入洞，仿佛欧美工厂上班的情景，解除警报后，鱼贯而出，仿佛工厂下班的情景。
--摘自英国《泰晤士报》记者由重庆返国后撰文赞誉重庆防空设备为世界第一



**防空歌谣**

飞机头，二两油，鹅公岭，挂红球。

日本飞机丢炸弹，山城到处血长流。

跑不完的警报，报不完的深仇。

烟自变成高射炮，膏药飞机磕响头。

娃儿也要当兵去，大刀砍脱鬼子头。



夜闻警报梦魂惊，你也酸心，我也酸心。

传说敌机将到临，老也伤情，少也伤情。

忙从门外去逃生，男也狂奔，女也狂奔。

疲劳无法再支撑，手也酸疼，脚也酸疼！

《建国日报》1939年5月19日



黔边布满监视哨，敌机入境放警报。

空袭警报一声响，不要慌张和乱跑。

工厂汽笛喔喔鸣，长音一次响二十秒；

短音两次响三秒钟，这样音节要记好。

《中央日报》1939年8月28日



契约要件收拾好，煤炉灶火用水消。

屋顶旗帜要收下，院内晒衣捆成包。

天富布幕须遮好，自己门户关锁牢。

出城路线如何去，沿街立有指路标。

《中央日报》1939年8月30日



空袭信号要明了，红白绿色旗三条。

三种颜色规定好，交给警士束在腰。

白色空袭红紧急，绿色解除不用焦。

警士确知响警报，抽旗分色手中摇。

《中央日模》1939年9月3日



空袭警报响，快向岩洞跑。

切勿在观望，至把命儿抛。

《陈中日报》1941年8月7日



## 军工生产

抗战时期，为保存实力，很多兵工厂都搬到防空洞里进行生产。每个防空洞分别负责武器生产的各个环节，武器零件在各个防空洞内进行生产打磨，昼夜不停，通过腰洞相互传递，往来于各个车间之间，最终组成武器。大量步枪、机枪、弹药源源不断的供应前线，支援抗战!

据不完全统计，在重庆的17家兵工厂，每月可生产步枪13400枝，轻机枪250挺，重机枪500挺，各类枪弹2120万发，各种大炮382门，炮弹24.02万发，手榴弹20.5万颗，枪榴弹1万颗，掷榴弹3万颗，甲雷2万颗。



## 报刊

大轰炸期间，重庆各家报馆或尽快到市郊寻找新址，重建馆舍；或搬到防空洞内，进行报刊的出版与发行。在最困难的时期，《新华日报》《中央日报》《大公报》等在重庆的10家报社从1939年5月6日开始出版了《联合版》，各报编辑轮流值班，《联合版》的日发行量平均在3万份左右，最多时达到5万份，深受读者欢迎。



## 重庆之蛙

抗战时期，冯简率团队在重庆主持修建了一座35千瓦短波电台，即中国国际广播电台。为避免日军轰炸，冯简教授将电台一分为三，总部在现两路口的广播大厦，收音台设在歇台子，发射台和播音台建在现华宇广场大楼地下。如今仅存的土湾旧址是当时的备用电台所在地。

1938年，电台的短波机房和电力厂接连被炸。1940年9月电台机器迁入坚固的防空设施内，增强了安全保障，日军憎恨地称此电台为“重庆之蛙”。



## 黄山官邸防空洞

黄山官邸的防空洞修建于1938年，抗战时期为蒋介石、宋美龄等人躲避日机空袭的隐蔽所和地下指挥掩体。防空洞洞体贯穿云岫楼所在山体，有三个洞口，隐藏于山凹处，三条通道呈“Y”字形分布，顶部为拱状，宽1.6-2.1米，高2.54米，全长202米，内设岗亭、应急作战指挥室、食品贮藏室、双发电机房等，并配有通风设施。

1939年8月28日，蒋介石邀尼赫鲁到黄山官邸会谈。当日机夜袭重庆三次，蒋介石与尼赫鲁在防空洞中继续会谈。



## 特别画室

1938年张书旂（qí）随国立中央大学迁往重庆，居住在沙坪坝松林坡中央大学宿舍直至抗战胜利。期间，日机的密集轰炸让危如累卵的重庆已容不下一间宁静的画室。面对此情景，张书旂以防空洞为特别画室，坚持绘画创作。

1940年，张书旂受时任国民政府外交部部长王宠惠和国立中央大学校长罗家伦委托，创作《世界和平的信使》赠予美国总统罗斯福，祝贺他三次连任美国总统。这幅画由一百只和平鸽组成，史称《百鸽图》，寄托了中国人民冀盼早日战胜法西斯，实现世界和平的愿望。



## 全民建设防空洞

1939年五三、五四大轰炸后，国民政府投入更多的人力、物力和财力在人口众多、机关稠密的地区开凿公共防空避难设备，并加快了重庆大隧道工程的施工进度；同时，在市民中广泛宣传动员，鼓励居民向近郊和周边各县疏散，大力动员、号召广大的市民有钱出钱，有力出力，按照自建自用、共建共用的原则，大量兴建私人防空洞、防空壕或避难室。

为推动防空洞的建造工作，重庆防空司令部、重庆市政府联合发起成立了“市民扩大建筑防空洞运动”，并专门组成凿洞委员会，规定防空洞、沟、壕、室的建造标准与技术要求，积极动员、鼓励、倡导、扶植市民自建或合建防空洞。由此，一场大规模的市民自建防空洞运动在重庆市区各地轰轰烈烈的开展起来。



## 后记

重庆是一座“站立着的城市”，是江、山、城的完美结合。特殊的地形地貌，孕育出防空洞这种智慧的防卫空间。日本侵略者炸不断山城的血脉与根筋，更炸不垮中华民族不屈不挠的抗战精神面对日机轰炸的重庆市民，愈炸愈强，以钢铁般的意志和实际行动，在苦难中崛起，在涅繁中新生！

坚韧顽强、开放包容、豪爽耿直、敢作敢为
