---
layout:		post
category:	"other"
title:		"越南"
tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 2025

- 河内：
- 岘港：
- 富国岛：
- 胡志明市：



**越南之行**

## 安全

越南算是东南亚最安全的城市了。出发之前各种担心，实际上只要在城区活动没啥问题。

没有遇到网上说的飞车党、抢夺现金、不规矩找零等现象。也没有发现对中国人区别对待，都是面带微笑很和气地沟通。我们在入境的时候，因为带着小朋友，被海关的工作人员特殊待遇走了通道，很快就过关了，这里感谢一下。

从事服务行业的基本上都会用谷歌翻译软件，也有部分人会用英语和中文交流，沟通基本上没问题。

来之前提前网购平台上办理好手机卡，落地激活即用，通信就没问题了。不要等落地再办理，会浪费时间。

## 交通

国内大交通主要靠飞机，他们城市之间坐飞机就像我们坐高铁一样平常，安检也不复杂，甚至有一次我忘记包里还有一听啤酒，居然安检通过了，比我们进高铁站还要简单快速。

城市内通勤通常是打车或者摩托车，摩托车非常普遍，比我们国内的电瓶车共享单车还要普遍，这种普遍不是说绝对数量的多寡，而是普及程度。

由于摩托车很多，给人的感觉会是乱糟糟的，但是习惯就好。路上红绿灯不多，但斑马线还是比较多的，过马路要小心，尽量走斑马线。

可能是因为摩托车多的缘故，地面行走时闻起来空气不好，所以会看到很多本地人也会带着口罩防尾气。

打车请一律用grab，绑定信用卡线上支付。不要线下支付，也不要让司机等你或者线下跟他们交易，因为这边grab打车非常非常方便，线上打车真的又安全又方便。打车建议还是打汽车，不要打摩的。

## 饮食

这边的粉非常好吃，从来没吃过这么好吃的粉。比较推荐海鲜粉、牛肉粉，炒粉汤粉都很好吃。不用迷信网红评价的店，这边闭着眼睛在街边选择的粉店都很好吃，甚至超过网红店。

说一件有趣的经历，入住的莫那可酒店给我们每人送了一张可以吃粉的券，当时没抱期望，次日晚上因为不怎么饿就想着把券用掉随便垫一垫肚子，结果酒店的粉就好吃到爆，完爆河内那家号称米其林的粉店。连七岁的小朋友都连连称赞，一口气吃光光。

这边的粉的特点：不劲道，不辣，有味道，有配菜。

不劲道：不知道从啥时候起，面要吃劲道的，粉要吃劲道的，这点实在不敢恭维，国内的很多面条和粉丝劲道的跟钢丝儿一样，吃完消化不良。而且劲道的面啊粉丝并不是天然的，实际上是添加了很多科技的，很不健康。 这边的粉丝的口感非常好，如果你以前一直吃劲道的也请尝试一下，绝对改变认识。

不辣：这个大概是东南亚菜的特点，不辣，吃到嘴里的就是食物的原汁原味，你能喝到汤的清香，能吃到牛肉的香，或者海鲜的鲜味。食物是绝对的新鲜，绝对不会用高盐高辣高油来掩盖不新鲜的食材，当然你如果喜欢吃辣也没问题，旁边都有配料可以自行添加。

配菜：大概是类似罗勒的香草，也有薄荷或者荆芥。能在异国他乡吃到荆芥着实惊讶到我了，真的又惊又喜，毕竟在国内都非常非常少见，我估计很多人都不知道荆芥这种神仙级香草。

酒店早餐都很丰盛，法棍很好吃，软软嫩嫩的，米饭也非常好吃，最喜欢吃蒸的奶香红糯米。早餐的咖啡都是必备，越南人喝咖啡属于很日常。

美食正餐就参考点评类软件即可，基本上不会踩坑，人均消费都不高，越南春卷非常好吃。

## 消费

整体物价跟国内三四线城市差不多，属于相对便宜但没有那么便宜。在国庆期间的这些天入住的酒店基本上是三星和四星的，但是入住体验都非常棒，比同级别国内的酒店要好很多，感觉要高一个级别，很难想象三星酒店也有泳池。

打车费用折算下来跟国内差不多。

海鲜的话相对是便宜的，货真价实，最重要是个头大还新鲜。

小超市零售的话折算下来跟国内差不多。

截至目前为止，这边还没有微信支付和支付宝支付（不是很少，是完全没有），线下小店还是以现金为主，大点的店以及酒店可以刷信用卡。

现金不用多换，这边到处都可以取现，ATM机非常多，汇率也很客观，不会宰人。反倒是在国内机场换汇非常坑人，宰你没商量。就算万算，没算到出国门之前被国人坑了一把。

## 天气

国庆本是这边的雨季，也是旅游淡季，但是我们此次行程是非常非常非常幸运：落地河内的前几天还在刮台风下大雨，我们到了之后只是零星的小雨，基本上没有影响出门逛吃，岘港也是下雨，等我们行程到了岘港后天气也晴起来了，而河内又下暴雨淹城了，完美躲避。

到达富国岛又是好天气，玩了两天半，准备离开开的那天早上下雨了，也是完美躲避。

气温倒是不冷，基本上和我们的夏天差不多，出太阳时会很暴晒。在会安古城的时候天气还非常湿热。海水也不冷，非常温暖舒适，从早到晚都可以下海。只是太阳比较毒辣，一定要做好防晒。

## 风景

非常棒，不用文字去描述了，直接上图。

岘港的My Khe Beach风浪很大，就没有下海，远处可以眺望到灵应寺的观音菩萨。

打车到灵应寺也很方便，寺院是免费的，有很多大树，比较阴凉，个人感觉闲逛还是很舒服的。这里有东南亚最大的观音菩萨像，喜欢的可以拜拜。

岘港的海滩可以看日出，可以早上五点起来步行到海滩，一边漫步一边等待日出。此时填已经大亮了，很多人在这里晨练，有的跑步，有的在沙滩上扭腰，有的游泳，有的打排球，有的踢毽子……这点还是很有地域风情的。

在富国岛的Public Beach还能捡到螃蟹和寄居蟹，这螃蟹遁走的时候就是附近刨个沙坑把自己埋了，所以很容易把它给挖出来。

后面两天在sunset beach，晚上可以看夕阳，一天风平浪静，一天风浪很大，都下海了。风浪大的时候小孩玩得很开心，说是比水乐园刺激多了，一直玩到天黑。

## 人文

这边的色情行业比较泛滥。有一次被摩托车滴哥搭讪，问是哪里来的，告诉他是中国来的之后，他就开始重复：大东大东……，我以为他想问我哪个城市，直到他拿起手机翻出一张露骨的照片，才知道他想要说的是打洞。

服务行业是真的多，massage店特别特别多，营业员一个个如NPC般坐在门口，一旦有人路过就会自动招呼，使用多国语言招揽你。

吃饭消费，基本上人都很规矩，该找多少找多少，有时候还会当着你的面把零钱数好给你。

我没见过这边的人有路怒症，无论是摩托车还是grab司机。大部分情况下，司机除了上车以及下车的简单沟通之外，全程不说话，非常安静，堵车也不会骂骂咧咧之类。

十次会有两三次遇到司机跟你沟通想要揽活，会用翻译软件跟你沟通，问你接下来的行程，表示会免费等你或者后面可以用他的车，费用按照grab价格支付给他即可。

这种情况，强烈建议婉拒。一是让人家等待自己会有心理压力，时间上会不那么自由；二是到时候线下支付费用会麻烦；三是grab打车非常非常方便，属于随叫随到的方便，完全没必要线下交易；四是线下交易没有线上安全，通过grab打车行驶路线都非常清晰。

沟通基本上很顺畅，会很尊重你的选择，被拒绝之后也不会有态度上的反差。

筷子楼。

老外非常多，住店的基本百分百全是老外，主要是美国、韩国、印度、中国人。据从上海来的国人说，在街上看到老外的数量以及比例都比上海多得多。这也说明越南是一个国际化的城市，很开放自由。在这里，可以无障碍使用全球优秀的APP，所以对国际友人来说就非常方便自由了。

服务意识深入人心，无论打车还是入店离店，都会帮你拿行李，而且是那种发自肺腑的乐意帮你的那种心态，不需要小费，也没有索要小费的意思。对待客人都是客客气气很热情的，也不会是那种不耐烦或者很憔悴一脸的麻木状态。

## 设施

服务设施我觉得还是非常成熟的，酒店海边都有免费的冲凉，不像国内还要收费。基本上每家酒店都有游泳池，只是有些泳池稍微小点，但是都很干净。

稍微好点的餐馆都有多语言菜单，都有WIFI，每个座位上也有充电插座。

打车非常方便，但是公共交通不成熟。

药店很多。

酒店很多。

饭店很多。

咖啡店很多。

ATM机很多。

总之，很成熟。

## 结论

整体远超预期，风景、美食、住宿、服务等体验都非常棒。国庆这些天，游客非常少，基本上属于包场。再对比国内的人从众状态，简直属于殿堂级待遇了，属于花小钱办大事。

当然也有一些不足的地方，入境效率太低；飞机会因为行李超载延后托运行李导致行李会很晚送到，这点非常非常浪费时间以及不方便，目前唯一的办法就是早点办理值机托运，否则你的行李会搭载其他飞机送到，这样你得先在转盘那里等待，确认领取不到行李后再去填表，因为效率非常低，这中间就要消耗掉一个半小时，然后行李到了后他们会在晚上打电话联系，说是晚上七点，结果到了夜里十一点他们才打电话，可是那时候人已经睡着了就没接到电话，只好等第二天打电话过去咨询，反正一来一回的挺折腾。

富国岛的狗太多了，而且都不栓绳，看似危险实际上一点不安全，每次路过都心慌慌的。

以后还会再来，希望越来越好，希望国人把微信支付、支付宝支付给这里普及起来。

