---
layout:		post
category:	"other"
title:		"余杭长乐娘娘山"
tags:		[]
---
- Content
{:toc}




# 2025-11-30


登娘娘山记

杭州的初冬给人的感觉就是深秋，白天气温舒适早晚寒凉，这个周末也是如此。杭州市区的山已经走了个遍，甚至是走了许多遍，于是决定把脚步迈向更远的郊外。

喊上朋友，带上七岁多的儿子，计划周日登娘娘山。

起初并没有做太多攻略，只是参考两步路APP上排名靠前的路线，且路程时间及强度都比较适中。

从市区驱车过去大概需要一个半小时，考虑到周末可能堵车，我们提前两个小时出发。既然是自驾了，就把家里人都带上，他们不登山就在景区休闲赏景，游玩好了自行驾车返回，我和儿子顺朋友车回。

天气好，果然出来玩的人多，市区的高架桥上车水马龙。到了景区门口，被告知里面停车场已满，就路边找个位置停了，被收了20元停车费。收费的都是当地的村民，后面知道往前开到农家小院里也可以停，收费一样。

往里步行到“杭州长乐森林公园”牌坊下，直行是主景区道路，右侧是登山入口，我和儿子在这里等朋友们。并没有等多久，朋友便集齐了，看了下时间，刚好在约定的十二点左右。

开启两步路轨迹导航，开始登山，这是第一次使用这个软件。

开始的一段路是水泥铺就，路边竖有登山指示牌。蜿蜒而上一段之后，便到了土路，这是一段上坡路，也是热身路段，上去之后是一段平缓的山脊路，直到茶园。茶园底部左转至拍摄点，走的是小环线，直行是大环线。我们走的是大环线。

茶园这里需要爬升一小段坡，坡顶可以休息，左转又是平缓的山脊路。
也就是说，开始的这些路段呈规律性的：小爬升，平缓山脊，小爬升，平缓山脊。非常适合调节节奏，相当于：累一下休息一下，整体下来就不感觉到累。我也发现路上小朋友特别多，确实非常适合亲子。只是有点不好，一路尘土太大。

茶园顶部左行的这段路也是平缓山脊路，之后是一个带有石头的土路，不是很长，可以一口气上来的。在这个地方，我们遇到了一支山地摩托车队，在这里冲坡，发动机轰鸣。登山的人很是好奇，都举着手机拍摄，看得人热血沸腾，惊险刺激。我们一边休息一边和冲顶成功的车友聊天，休息好了就继续前行。

APP提示路线前方高能，是一段陡峭的爬坡，比大树王的那个坡稍微陡一点，不是很长，还算容易。紧接着又是一段更陡峭的山石土路，网友标记坡度有80度。小孩子特别喜欢爬这段路，极具挑战性，他们双手并用不一会儿就到了山顶。大人们走走停停，一边感慨，不知道刚刚的摩托车队能不能上得来。

然后是一段非常短的台阶路到观景平台，到观景平台后需要再爬四层楼到楼顶，这里视野开阔风景很好，适合打卡拍照。只是小蠓虫特别多，下到平台底部才发现这里垃圾好多。提倡大家文明旅游，自己的垃圾自己带走。

观景平台下山是非常陡峭的山石路，非常刺激好玩，路程也不短。下坡路我在下方，以防小孩子失手滚落好有个阻挡。小孩子基本上靠着屁股下山，全身尘土，但他们也足够开心。给小孩子拍照时，回首望去，尘土在阳光的照射下居然也美丽了起来，分不清是飞扬的尘土还是缭绕的烟雾，这大概就是具象版的和光同尘了吧。

陡峭的下坡路小孩子不如大人走的快走的稳，两位朋友早早就下到了山脊平台，儿子在这里慢慢用屁股磨着下山，好在也安全顺利下来了。接着的这段山脊平台路比较长，但是不累，是一整段的森林防火带。在这里便能听到山脚水库边游人的欢声笑语了。途遇一棵野柿子树，果实挂满枝头，鲜红无比。摇下来一些品尝，苦涩非常，王戎不取道旁李是也。

到达山脚的水库时大概四点多，尚有夕阳余光，洒在颜色多变的树林上，更带韵味。在清澈冰凉的水库里洗净满是尘土的双手，呼吸着谷底清凉新鲜的空气，顿感倦意全消。

这个水库有一角的岸边非常平缓，有点像沙滩，也能够近距离接触水面，岸边又是颜色渐变的树林，非常适合露营、骑行、漫步。我们在这里稍事休息打卡拍照，夕阳渐落，湖边凉意骤起，于是随着游人散去。随着大道一路向外，便到了中午集合的大牌坊。

当日行程8公里耗时5小时，网友攻略版是2小时40分钟。考虑到我们是走走玩玩休闲一点，本来计划是用4个小时的，结果却用了5个小时，好在出景区刚好天黑没有走夜路。看来还得是预留好充足的时间啊。

总结：
1、整体强度中等，路线成熟清晰，不存在走错路的情况。
2、非常适合亲子，全程土路山石路，伴有大坡，充满趣味性和挑战性。
3、灰尘太大，不知道是不是因为植被被破坏的缘故。
4、路程缓急结合富有规律节奏，一段上坡伴随一段平坦山脊，全程走下来不会感觉到累。
5、路线多样，可以走大环线也可以走小环线，可结合体能和时间来选择。
6、最好预留好充足的时间，这样可以在风景好的地方多停留一下，例如水库和山顶观景平台。
7、靠近山顶的上下坡都非常刺激。
8、有机会应该还会再爬，下次试试反方向的路线。
9、最最休闲的方式就是在水库附近游玩。