---
layout:		post
category:	"other"
title:		"萧山湘湖老虎洞山登山记"
tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 2025-11-09
萧山湘湖老虎洞山登山记

这两天天气预报阴雨，但是周六没有下将下来，料想周日亦如此，于是周日大胆出行。

此次选择了湘湖的老虎洞山，大概三年前带哼哼爬过一次，是跟一位同事去的，那时哼哼也才四岁多，想想哼哼也是了不起。

时间过去太久，已经记不清当时的情景了，就想着再爬一次。

从网上大概查了下攻略，了解了登山的入口点，是在「汤家井社区警务室」，早早吃过午饭打车前往。

这个位置倒是准确无误，下了车便忆起来了，今天的登山口就是上次的下山口，这个路口还有一口水井。我跟哼哼说起来，他也回想起来了。

缘于阴天，出行的人并不多，但路口也有两三个人拄着登山杖在等待集合。我和哼哼并无队伍，就随口聊了句就出发了。顺带观看了水井，看人打水。

登山的路线比较明显，不会走错路，这条路十分成熟清晰，想必也是很多人走过。开始就是土路，好在没有下雨，土壤湿润但是并不沾脚也不打滑。没有太阳，所以不晒，气温适宜，不冷不热，非常舒适。走着走着，后面就跟上了一个登山的队伍，相互攀谈起来。也就是这次，我从他们那里得知了两步路APP，说是跟着轨迹就不会走错，让我这个经常独自带娃爬山的人感觉找到了依靠，回头一定试试。

前面一段爬升较多，起起伏伏，先后经过了癞子山、华眉山。天气不错，我和哼哼状态也出奇的好，小孩子又喜欢走这种野路，所以速度很快，一路超过了很多人。在华眉山这里的时候，天愈加阴沉起来，山顶的雾气逐渐大起来。在这里遇到的人还蛮多。到老虎洞山的时候，有一座信号塔，出现了两条岔路，一条是下到莲华寺的，一条则是更远的路。此时雾气很浓，在发丝上能看到雾水。大部分人担心下雨，就走了近路下山去了。我和哼哼状态很好，才用了一个半小时，时间还很充裕不想早早下山，就和哼哼商量要不要走远点的路。

征得哼哼的同意后，就继续往前走了。这个时候下山的路已经湿润起来，略显泥泞了，道路有点打滑，我们的速度开始慢起来。路上也没了行人，过了一会才从对面过来一位撑伞的男子，问他前面是哪里？回答说不知道，是折返回来的。

我和哼哼讨论：估计是前面的路程太长，加上道路泥泞打滑，雾气超大能见度极低，路上又没个人，应该是心里没底害怕了，所以不敢往前走只能折返。哼哼一边听着我的分析一边沉思道：那他这样回来也对。这种成熟的回答，让我忍俊不禁。

我的底气主要是考虑到时间还早，大概是两点半的样子，天黑还早，再怎么着两个小时总能走下山吧，所以并没有特别在意。问起哼哼害怕不，他倒是爽快，毫无惧色。我们在一处崖边放声大吼，此时雾气正浓，能见度不及数米，犹如仙境。

查看地图得知前面还有一座大爿山，但是真走到大爿山山脚的时候，看到超级长的台阶路，哼哼不想爬了，说是累了，想要下山。算上大大小小的山头起起伏伏的，也走了有四五个山头了。应当是累了，坚持不下，那就干脆下山得了。两旁的树上挂着指示牌和报警坐标，一侧是通往某个小区的但又告知此路不通，另一侧是通往大片墓地的。都不是什么好的选择。

最终我们选择道路痕迹清晰明显一些的通向某小区的下山路，这条小路一路都铺有石子和石板，想必是以前的老路。路两边野草茂盛，甚至没过了小朋友的脑袋，应该是一条废弃很久的小路。我在前面开路，露水马上就打湿了我的裤子。一直走到山脚，确实是一个小区，可惜大门紧锁，也没个人，无法通过。此处树木茂密，遮蔽天空，加上阴雨，显得更加阴暗，就像马上天黑一般。心想此路不通，不能久留，赶紧回到正路上去。于是我和哼哼又折返回正路，这一来一回，折腾了我们不少时间和体力。

而且，从信号塔过来遇到一个折返的男子后，到现在一直没遇到过行人，下着大雾，能见度很低，时间也紧迫起来，这时候给人的感觉就很不好。

回到原路后，不敢休息太久，决不能天黑下山，赶紧打起精神冲刺大爿山。

这段路其实倒有点像绝望坡，一直是向上的台阶路，非常长，一眼望不到尽头，更何况我们之前已经翻过了五六个山头，加上走错路的折返路程，还要再爬这段长长的台阶，真的是痛苦崩溃。

咬牙坚持，持续爬升，好在在快要登顶的时候，隐约看到了游客，心里担忧的石头一下子落地了，逐渐放慢了节奏，松了一口气。不过到达山顶的时候，我和哼哼都累坏了，路牌指示这里有一个大碉堡，哼哼是一点兴趣都没有了，说不看了下山吧。看来是真的累了。

再往前走，遇到一家老少，心想天都快黑了怎么还在登山，很是纳闷。之后是一个废弃的日本兵营和几个碉堡，在这里玩了一会。刚好有一家三口来这里玩，女人撑着雨伞，男人和小男孩手持玩具枪，在遗址里玩起了真人CS。

因为有游人在，那一家子也是才来，在这里玩的正欢。我和哼哼悬着的心就全部落下来了，就开始慢慢感受这废墟遗址。

那是日本当年建立起来的碉堡群和兵营，站在断壁残垣上可以看清其布局，纵横交错四通八达，就像是迷宫一样，外面延伸的是战壕。确实是非常适合跟小朋友玩捉迷藏、真人CS的游戏。哼哼也是在里面到处游走，一会到碉堡、一会到弹药库、一会到兵营……

在这里呆了许久，大概是休息好了，哼哼居然说再往回去看那个最大的碉堡，我可是不干了，还是下次再看吧。之后是一路下山的台阶路，后面居然遇到了开始爬山时遇到的那行人。本来我们是遥遥领先的，因为走错了路结果却走到了后面，这才又追了上来。后来我跟哼哼说：你看，你本来想偷懒不爬这个大爿山的，结果呢，我们非但没有逃掉，还多走了一段冤枉路，一来一回相当于多爬了一座山。好在那段冤枉路是今天走的，秋冬季节，依然没有了蛇虫。

达到山脚，就是大爿山抗战遗址公园的入口，大概四点半，此时刚好遇到一行刚从寺庙下课的居士奶奶们，阿弥陀佛，佛佑我等。


总结：
全程野路，有不少石头，小孩子非常喜欢，但是路线成熟，道路清晰明显不会迷路。 建议从汤家井社区警务室出发，山脚右侧有一个水井（还在使用），左侧就是上山的路，一路上是连绵的多个山头，经过：癞子山，华眉山，老虎洞山，老虎洞山上有个信号塔，这里会有分叉路，一边是通往莲华寺的，会比较轻松一点；一边是通往大爿山的，路程较长一些，难度大一些，但是那边有一个碉堡群可以看一看。

整体路程较长，难度中等，起起伏伏有数个山头。最好选择在凉爽的天气去爬，感觉会好很多。下次还会再去，试试不同的路线。
