---
layout:		post
category:	"android"
title:		"给孩子编写一个讲绘本的电视应用APP"
tags:		[android]
---
- Content
{:toc}


# 背景

家里有孩子的基本上都逃脱不掉要给孩子看绘本讲绘本，无奈为父时间较少、普通话不标准、讲的效果也不好、嗓子经常性干哑、以及懒等各种理由。但是又想让孩子多听多看一些，就想着利用工具给孩子自动播放。

手机和PAD自然可行，但是这两种东西交互性太强了，小孩子容易拿来玩乱七八糟的东西，而且不容易专注。后来想到电视应用，电视的交互性差一些，比较适合，于是决定自己动手写个简单的TV应用。

总体目标是以最简单快捷的方式实现这个想法。



# 设想

- 创建一个简单的电视应用，全屏在电视上播放。
- 考虑绘本的特点，要能同时播放绘本图画和声音。
- 搜集下载一批有声有色的绘本资源素材供本地使用。
- 电视的存储空间有限，资源素材以U盘形式存储，APP访问。
- 为方便扩展，U盘目录有序组织，设置一个根索引文件，方便配置。
- 小孩子不宜观看电视太久，可以扩展一个只播放儿童音乐、故事纯音频的功能。
- 既然可以只播放纯音频，又可以继续扩展给带孩子的老人播放戏曲，或者纯音乐的功能，这些是附加，不是主要的，能扩展即可。
- 既然绘本是同时播放图片和音频的，砍掉任意一个功能，又可以演变：只播放音频的功能上面提了，如果只播放图片的，可以应用为：幻灯片播放家庭照片，查看电子书、漫画等。这些是附加，不是主要的，能扩展即可。



# 实现



## 代码编写

首先参考「[Android TV H5 电视应用]()」创建一个空白的Android TV应用，这里主要是为了简化操作，大部分的功能用不到，越简单越好。



第一次编写电视应用，设备不在身旁，使用的是原生TV模拟器，这个TV模拟器有很多问题，声音播放不了。所以要试着猜想届时真机运行时的状态，一开始假想了很多场景，所幸的是最终拿到家里电视上安装运行的时候比较顺利，音频可以流畅播放。



## 资源准备

从网上搜索查找同时有图和声音的绘本资源，找到了一个比较好的资源网站：[波比在线-绘本馆](http://www.littlebobby.com.cn/home/main/huibenlist_all?tid=8)， 全部下载下来，一共下载了一千多本，每个绘本以单独的文件夹存放。



另外找了上千首儿歌、故事，分目录存放。



# 效果

- 把事先整理好的移动硬盘（U盘亦可）插在家里的小米电视上，弄好后平时就不用动了，也不用担心断网用不了。
- 打开APP后，主界面选择播放列表，上下左右键操作即可。
- 绘本播放时全屏播放图片，同时播放声音（该页面的绘本解读）。
- 默认自动播放模式，播放完一页之后延迟4秒钟自动切换下一页，播放到最后一页时自动播放下一本绘本。当页无论是否播放完毕，均可以使用遥控器的左右键翻页，上下键切换上一本下一本绘本。
- 可以切换手动播放模式，手动模式下，每页靠遥控器的左右键翻页，上下键切换上一本下一本绘本。
- 也可以单独演示图片。
- 可以单独播放纯音频，诸如：儿童故事、儿歌、戏曲、有声小说、纯音乐等，自动循环播放。



​	然后平时的生活状态就是，随时可以打开应用自动播放绘本，给孩子磨耳根或者磨眼睛，解脱了自己，效果还很棒。播放了几本之后，还可以播放儿童故事磨耳根。一般一起吃饭的时候可以打开播放，可以陪着孩子一起看，主要是不用自己读了，很是方便。



# 总结

技术本身很简单，主要是解决问题，要解决生活实际问题，要能带来效果带来方便，不能麻烦，不能难用，要以人为本，要小孩子或者老人通过遥控器简单控制就可以使用。

解脱自己，享受懒散生活！



最重要的是资源的收集汇总，好在图片和声音下载都很简单（参考：「源下载的终极利器-资源轻松简单下载-资源万能下载法」），可以批量用代码爬，也可以借助工具下载。



