---
layout:		post
category:	"program"
title:		"C++通用资源的整合与使用"
tags:		[mfc,c++]
---
- Content
{:toc}


MFC中通用资源的整合与使用一些常用的功能如：文件下载、邮件发送等通常是包含对话框、图片等资源的，但是又不愿配置到资源dll中使用，制作静态lib在运行时会找不到资源。可以考虑以下方法整合：
1.通用资源包的整理与测试
新建一个空的项目，把你所有的资源添加进去，例如都在commonres目录下，新建一个main.cpp作为测试入口：

```cpp
int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[]) {
	int nRetCode = 0;
	if (AfxWinInit(::GetModuleHandle(NULL), NULL, ::GetCommandLine(), 0) == FALSE) {
		nRetCode = 1;
	} else {
		CHelloDlg dlg;
		dlg.DoModal();
	}

	return nRetCode;
}
```

这样可以方便测试通用资源中的功能是否有效。

2.在你需要通用资源的应用程序项目中，添加一个名称为commonres的刷选器，
并把上述资源中的文件通过添加现有文件的方式添加进来。
这些文件应包括.rc、resource.h、窗口类、自定义C++类等头文件和实现文件，
总之把需要的都添加进来，不需要的可以不添加，以免增加程序体积。

3.在主程序中可以通过添加头文件便可以使用通用资源中的功能了。
好处是分类清楚，功能较独立，方便管理，直接集成到应用程序本身中。

4.因为通用资源是要集成到主程序中的，因此需要注意的是通用资源中的资源ID不能和主程序的资源ID有重复的。
可以将通用资源的resource.h文件中几个值取高端的范围值，它们是_APS_NEXT_RESOURCE_VALUE（对话框、菜单、图片、图标等），
_APS_NEXT_COMMAND_VALUE（主菜单项、弹出菜单项等），
_APS_NEXT_CONTROL_VALUE（各种控件ID），_APS_NEXT_SYMED_VALUE（状态栏、工具栏上所用控件与标签）。

参见：http://msdn.microsoft.com/en-us/library/6t3612sk%28VS.80%29.aspx


Here is what the APS_NEXT values are for an empty (new) .RC file:
Copy

```
#define _APS_NEXT_RESOURCE_VALUE  101
#define _APS_NEXT_COMMAND_VALUE   40001
#define _APS_NEXT_CONTROL_VALUE   1000
#define _APS_NEXT_SYMED_VALUE     101
```

_APS_NEXT_RESOURCE_VALUE is the next symbol value that will be used for a dialog resource, menu resource, and so on. The valid range for resource symbol values is 1 to 0x6FFF.

_APS_NEXT_COMMAND_VALUE is the next symbol value that will be used for a command identification. The valid range for command symbol values is 0x8000 to 0xDFFF.

_APS_NEXT_CONTROL_VALUE is the next symbol value that will be used for a dialog control. The valid range for dialog control symbol values is 8 to 0xDFFF.

_APS_NEXT_SYMED_VALUE is the next symbol value that will be issued when you manually assign a symbol value using the New command in the Symbol Browser.
--------------------------------------------------------------------
24611935 42952149
