---
layout:		post
category:	"python"
title:		"云计算"
tags:		[python]
---
- Content
{:toc}


# Google App Engine
App Engine 不提供类似 Django 的全栈框架，这是一个开发平台，最初专注于 Web 应用（其有自己的微型框架，即 webapp，或其替代品，即新的 webapp2），但 App Engine仍然可以构建通用的应用和服务。App Engine 属于云计算的范畴，专注于为开发者提供一个平台，用于构建并托管应用或服务的后端。



# 云计算
基于 Django、 Pyramid，或 TurboGears 的应用都由供应商或自己的电脑运行来提供服务，而 Google App Egine 应用由 Google 运行， 作为云计算范畴下许多服务的一部分。这些服务的主要前提是公司或个人将计算架构分离出去，如实际硬件、应用开发和执行或者软件托管。如果使用云计算，则将应用的计算、托管、服务等任务委托给其他公司，不再需
要自己完成。


这些服务只能通过因特网来完成， 用户可能并不清楚对方的实际物理地址。 服务包括以应用使用的原始硬件到应用的所有内容，以及其他所有可能的服务，如操作系统、数据库、文件和原始的磁盘存储、计算、通知、电子邮件、即时信息、虚拟机、缓存（多级，从Memcahed到CDN）等。这个行业中有许多佼佼者，同时厂商会继续提供新的服务。这类服务一般通过
订阅或使用次数来付费。

公司通常出于成本考虑才部署云计算服务。但各公司的需求有很大不同，所以要分别调研来判断部署云服务是否明智。一个创业公司能负担起所有硬件吗（不是租用数据中心或托管设施的设备）？没关系，可以租用亚马逊的计算设备，或使用 Google 的存储设备。过去，小型创业公司的合伙人必须自掏腰包购买这样的设备，而现在他们可以专注于应用的业务问题。

大公司或“财富 500 强”公司的情况有所不同，他们有足够的资源，但发现无法完全利用到所有潜能。这些公司无须像亚马逊那样创建云业务（下一节会介绍），只须在内部创建一个私有云服务，或者构建一个混合云，用私有设备处理敏感数据，通过如 Google 或亚马逊这些公共云外包其他部分（如计算、应用、存储等）。

## 云计算服务的层次
云计算有三个层次。

- 最低层的是 IaaS（Infrastructure-as-a-Service），即提供计算机本身基本的计算能力（物理形式或虚拟形式）、存储（通常是磁盘）、计算。亚马逊 Web 服务（Amazon Web Services， AWS）提供了弹性计算云（Elastic Compute Cloud， EC2)，以及简单存储系统（Simple Storage System， S3）服务，这两者就在 IaaS 层面。Google 也提供了 IaaS 存储服务，称为 Google Cloud Storage。
- Google App Engine 作为云计算的中间一层，称为 Paas（Platform-as-a-Service）。这一层为用户的应用提供执行平台。最高一层是 Software-as-a-Service（SaaS）。在这一层，用户只须简单地访问应用，这些应用位于本地， 但只能通过因特网访问。
- SaaS 的例子包括基于 Web的电子邮件服务，如 Gmail、 Yahoo! Mail 和 Hotmail。

在这三层当中， IaaS 和 SaaS 是最常见的，而 PaaS 则没有像前者那样引起注意。不过情况正在改变， PaaS 也许是这三者之间最强大的。通过 PaaS，可以免费获得 IaaS，但 PaaS 中含有许多非常服务，自行维护这些服务的开销非常大且很麻烦。这些功能位于 IaaS 层和上面的层次中，包括操作系统、数据库、软件授权、网络和负载平衡、服务器（Web 和其他）、软件补丁和升级、监控、警告、安全修复、系统管理等。使用云服务的主要好处是与自行维护相关设备相比，使用这一层的服务不会让设备空闲。因为购买计算机设备的数量是根据原先预计的网络流量计算的。如果花费大量资金购置的设备没有充分得到利用，在那里闲置就非常令人沮丧。

云计算的概念已经出现很久了， Sun Microsystems 的 John Gage 在 1984 年创立了最初令人记忆深刻的术语——网络即是计算机。但云计算在 21 世纪初才商业化。具体来说，是在2006 年年初，亚马逊推出了 AWS。亚马逊闲置的功能促使他们推出这个服务。亚马逊必须购置足够多的计算资源，来满足购物季在线购物的流量和业务需要。

根据亚马逊的白皮书，亚马逊声称：“在 2005 年，他们必须花费数百万美元来构建并管理大规模、可用且高效的IT设备， 来支撑世界最大的零售平台的运作。

但凭借所有的存储和计算能力，这些设备中的大部分在一年的其他时间里会做些什么呢？老实说，闲置在那里。所以为什么不将这些额外的 CPU 和存储能力租出去，提供一个服务呢？亚马逊的确这样做了。从那时开始，其他几家大型科技公司也加入了这种趋势： Google、Salesforce、 Microsoft、 RackSpace、 Joyent、 VMware，以及许多其他公司都加入到这个行列中。

## App Engine
App Engine 是 Python 的核心部分，当App Engine于 2008 年最先上线时，唯一支持的语言运行时就是Python。 Java在一年后支持，但Python处于特殊的地位，因为Python是App Engine第一个支持的运行时。

同的 Web 框架之间有相同点和不同点，而 App Engine 与这些都有区别。因为 AppEngine 不仅仅是一个开发平台，还是一个带有应用的主机服务。后者是使用 App Engine 开发应用的主要原因。用户现在可以更方便地选择开发和部署一款应用，也可以像以前那样，自己搭建支持应用的硬件设备。在 App Engine 上部署应用，所有要做的额外工作只有设计、编码、测试应用。


使用 App Engine，开发者无须处理 ISP 或自行托管，只须将应用上传到 Google， Google会处理在线维护的逻辑。普通的 Web 开发者现在可以享用与 Google 相同的资源，在相同的数据中心运行，使用支撑这个互联网巨人相同的硬件。实际上，通过 App Engine 和其他云服务， Google 实际上为自己使用的设备提供了一个公共 API。 这包括 App Engine API 如，数据存储（Megastore、 Bigtable）、 Blobstore、 Image（Picasa）、 Email（GMail）、 Channel（GTalk）等。另外，现在开发者无须关心计算机、网络、操作系统、电源、冷却、负载平衡等问题。


App Engine 整个系统由 4 个主要部分组成：语言运行时、**硬件基础设施**、基于 Web 的管理控制台、软件开发包（SDK）。 SDK 为用户提供了相应的工具，即开发服务器及访问 AppEngine 的 API。

硬件基础设施对用户来说完全是一个黑盒。用户并不知道代码运行在什么硬件上。大致就是这个黑盒使用某种配置的 Linux，坐落在连接到全球网络的数据中心。读者可能听过Bigtable， 这是 App Engine 用于存储数据的非关系数据库系统。对于大多数人来说，这就是所要知道的内容。记住，有了云计算， 无须关心这些内容。 云计算中非常复杂的工作、设备维护的细节，以及设备的可用性，都隐藏到幕后。

