---
layout:		post
category:	"soft"
title:		"DIY解决老电脑的性能问题"

tags:		[diy,电脑性能]
---
- Content
{:toc}
**关键词**：diy电脑，电脑性能，组装电脑，加装内存条，显卡问题，加装固态硬盘，安装系统，安装电脑系统，Windows10系统，Win8.1，Win10



# 2024

## 基础信息

```
品牌：联想
产品名称：微型计算机
型号：扬天S712
交流输入:100-127/200-240Vac,6/3A,50/60Hz
服务网址: http://support.lenovo.com.cn
生产日期:2013年04月06日
出厂编号：WS90765417  
批号：WS0304064AE
```

- 配置和升级信息：https://newsupport.lenovo.com.cn/deviceDeploy.html?fromsource=deviceDeploy&selname=WS90765417  
- 驱动和软件下载：https://newsupport.lenovo.com.cn/driveList.html?fromsource=driveList&selname=WS90765417

为了防止配置信息以后下架不好找，先摘录下来：

- CPU

  - CPU型号 Intel Celeron G550

  - 主频 2.6GHz

  - 最大频率 不支持

  - 缓存 2MB

  - 硬件核心数 2

  - 虚拟线程数 2

  - 芯片组 Intel B65

- 存储设备

  - 标配内存 DDR3 1600MHz 2GB *1；内存插槽：2
  - 出厂最大内存 8GB
  - 支持最大内存 16GB（仅供参考）
  - 硬盘 1TB；7200转
  - 光驱 Rambo

- 主板接口

  - 集成显卡 Intel HD Graphics
  - USB接口 USB2.0右3后3
  - 视频接口 VGA；HDMI
  - 音频接口 独立的耳机及麦克风接口

- 显示屏

  - 屏幕尺寸 21.5"
  - 屏幕显示比例 16:9
  - 分辨率 1920*1080
  - 屏幕类型 背光类型：LED背光的液晶屏幕；触摸：否

- 显卡

  - 独立显卡 HD 6650A
  - 显存类型 DDR3
  - 显存容量 1GB
  - 支持功能 N/A

- 多媒体

  - 摄像头 200万像素摄像头
  - 麦克风 内置麦克风
  - 音箱 内置扬声器

- 电源

  - 电源 180W
  - 电池 无

- 网络通信

  - 网卡 Intel 82579LM(1000M)
  - 无线网卡 BCM43227
  - 蓝牙 N/A

- 其他

  - 适配器 无
  - 外壳材质 N/A
  - 其它 操作系统：DOS
  - 声卡 Realtek ALC662
  - 读卡器 N/A
  - 键盘 N/A
  - 指纹识别 无
  - 鼠标 N/A

## 升级策略

这是个一体机，CPU比较老，网上搜索了下这个 **Intel Celeron G550** ，比 **Intel Core i5-2300** 还要略差一些，参见：[Intel Celeron G550 vs Intel Core i5-2300：有何不同？](https://versus.com/cn/intel-celeron-g550-vs-intel-core-i5-2300)

鉴于CPU比较老，内存升级太大也没啥意义，其实4G就够了，加上出厂的2G，再额外购买一根2G的组成4G即可。硬盘增加一个128G的固态硬盘即可，无须上256G的。

| 清单 | 参数                | 其他说明                                                     |
| ---- | ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 内存 | DDR3 1600MHz 2GB *1 | 注意电压，看看是否有必要升到8G。内存条要能适配一体机。       |
| 硬盘 | 128G                | 选择自带Windows10系统的。                                    |
| 系统 | Win10               | 硬件满足Windows10要求。 从  [Does My Intel® Processor Support Microsoft Windows® 10?](https://www.intel.com/content/www/us/en/support/articles/000006105/processors.html) 看第五代Celeron应该是支持的。从 [Intel Celeron G530 vs Intel Celeron G550: What is the difference?](https://versus.com/en/intel-celeron-g530-vs-intel-celeron-g550) 看 `Intel Celeron G530` 下面的评论说是Windows10会比较慢，说明是可以跑的，更何况是 `Intel Celeron G550` ，只要不玩游戏办公家用应该可行。 |

# 2021

## 问题背景

家里的台式机电脑是2014年买的，算起来有七年了，平时也不怎么用。最近需要处理点工作上的事情，又要用起来，发现电脑有点慢，更让人受不了的是启动之后运行一段时间会死机，到了最近更是系统都无法启动了，根本无法使用。

对硬件这块不是很感兴趣，也没有拆开分析过，当时的第一反应就是再换一台台式机用，不需要性能很好，能处理办公问题即可，家里的老机器就当它是寿终正寝了，毕竟用了那么多年也该换换了。于是在网上选了下DIY组装机，按照排名排行榜选购的，无脑下单了。

机器到了之后还是很期待的，可惜安装好之后无法上网，跟客服沟通下来说是网卡故障。不能上网肯定不能用的，这个时候随手又查看了下硬件配置，发现也都是翻新机，甚至硬件配置还不如我这台用了七年的老机器，不是很满意，于是机器就退回去了。

接下来打算选购下品牌机，选下来发现性能比较好点的也都要大几千，平时用电脑少，也不玩游戏，想想也是没必要。转念又想，那些翻新机的硬件也就那样，如果我把这台老机器修修好，给加点配置岂不是性能也能升起来？有了这个想法后，马上在网上大概搜了下固态硬盘和内存条，发现都不贵，都是一百多块钱的事。初步算下来，加增一个固态硬盘和内存条，老机器的性能就能上来，也就两百多元，还是很划算的。

另外一个肯这么做的原因是，人到中年，心能沉下来，特别喜欢捣腾东西，在家里修修东西什么的，所以也就把修电脑也看作是「修东西」。有了这个想法之后就开始动手了，心想，既然本来就打算抛弃老机器的，就可以大胆组装了，死马当活马医，反而没有什么心理负担。



接下来把目前老机器的问题汇总下，逐个解决：

- 电脑启动不了，进入不了系统
- 电脑运行一段时间屏幕会白屏、黑屏、竖条纹屏、花屏等。
- 电脑性能慢
- 电脑的默认磁盘使用率一直百分百（很早之前能启动时的印象）



## 信息收集

想解决问题，必须结合物品本身的性质特点来，所以要先弄清楚电脑的型号及各个硬件参数。因为年代久远，产品说明和保修卡什么的也找不到了。登录电商APP查看购买记录，发现是之前很早的一个账号购买的，也无法找回了，只能通过拆箱查看硬件信息，然后结合硬件信息反查机型了。

最终找到应该是这个型号：[Specs DELL XPS 8700 DDR3-SDRAM i5-4440 Desktop 4th gen Intel® Core™ i5 4 GB 1000 GB HDD Windows 8.1 PC Black PCs/Workstations (8700-D358)](https://icecat.biz/en/p/dell/8700-d358/xps-pcs-workstations-8700-32507161.html)

```
电脑型号：戴尔 XPS 8700 台式电脑
操作系统：Windows 8.1 64位
处理器：英特尔 第四代酷睿 i5-4440 @ 3.10GHz 四核
主板：戴尔 0KWVT8 ( Lynx Point ) 
内存：8 GB ( 海力士 DDR3 1600MHz )
硬盘：希捷 ST1000DM003-1CH162
显卡：AMD Radeon  R9 200 Series
显示器：LG GSM59BD 27EA33 ( 27 英寸  )
光驱：TSSTcorp DVD+-RW SH-216DB DVD刻录机
声卡：瑞昱 ALC899 @ 英特尔 Lynx Point  高保真音频
网卡：瑞昱 RTL8168/8111/8112 Gigabit Ethernet Controller / 戴尔
网卡：Atheros AR9485 Wireless Network Adapter / 戴尔
网卡：MOSART Semi. Mi Wireless Combo
```


也即：**Dell XPS 8700-D358**，找到中文信息参考：[【戴尔Studio XPS 8700 XPS8700-D358参数】DELL Studio XPS 8700 XPS8700-D358台式电脑参数_规格_性能_功能  ZOL中关村在线](https://detail.zol.com.cn/368/367165/param.shtml)

| 基本参数   |                                                              |
| :--------- | ------------------------------------------------------------ |
| 产品类型   | 家用电脑，游戏电脑                                           |
| 操作系统   | [Windows 8.1 64bit（64位简体中文版）](https://detail.zol.com.cn/desktop_pc/p26046/) |
| 主板芯片组 | Intel Z87                                                    |



| 处理器      |                                                              |
| :---------- | ------------------------------------------------------------ |
| CPU系列     | 英特尔 酷睿i5 4代系列                                        |
| CPU型号     | Intel 酷睿i5 4440                                            |
| CPU频率     | 3100GHz                                                      |
| 最高睿频    | 3300GHz                                                      |
| 总线规格    | DMI 5 GT/s                                                   |
| 缓存        | 6MB                                                          |
| 核心代号    | Haswell                                                      |
| 核心/线程数 | [四核心/四线程](https://detail.zol.com.cn/desktop_pc/s6909/) |
| 制程工艺    | 22nm                                                         |



| 存储设备 |                                                              |
| :------- | ------------------------------------------------------------ |
| 内存容量 | [8GB](https://detail.zol.com.cn/desktop_pc/s6449/)           |
| 内存类型 | [DDR3 1600MHz](https://detail.zol.com.cn/desktop_pc/p22208/) |
| 内存插槽 | 4个DiMM插槽                                                  |
| 硬盘容量 | [1TB](https://detail.zol.com.cn/desktop_pc/s2710/)           |
| 硬盘描述 | 7200转                                                       |
| 光驱类型 | [DVD刻录机](https://detail.zol.com.cn/desktop_pc/p2876/)     |



| 显卡/声卡 |                                                    |
| :-------- | -------------------------------------------------- |
| 显卡类型  | 独立显卡                                           |
| 显卡芯片  | AMD Radeon R9 270                                  |
| 显存容量  | [2GB](https://detail.zol.com.cn/desktop_pc/s6917/) |
| DirectX   | DirectX 11                                         |



| 网络通信 |                      |
| :------- | -------------------- |
| 无线网卡 | 802.11 b/g/n无线网卡 |
| 有线网卡 | 1000Mbps以太网卡     |



| I/O接口  |                                                              |
| :------- | ------------------------------------------------------------ |
| 数据接口 | 2×USB2.0+2×USB3.0；1×19合1读卡器；1×耳机输出接口；1×麦克风输入接口 |
| 视频接口 | 2×USB2.0+4×USB3.0；1×HDMI；1×DisplayPort；1×RJ45（网络接口）；6×插孔 |
| 扩展插槽 | 1×PCIe x16 3×PCIe x1 2×SATA 2 2×SATA 3 1×Mini-PCIe           |



| 其它参数 |                                            |
| :------- | ------------------------------------------ |
| 电源     | 100V-240V 460W 自适应交流电源供应器        |
| 机箱类型 | 微塔式                                     |
| 机箱尺寸 | 406.8×444×185mmmm                          |
| 机箱重量 | 13.8kg                                     |
| 随机附件 | 标准键盘，标准鼠标，McAfee防病毒软件15个月 |
| 其它特点 | 电缆锁机箱安全插槽，蓝牙4.0                |



## 解决过程

### 1、解决系统无法启动的问题

电脑反复启动都无法进入系统，一开始以为是硬件故障，最先想到可能显卡、内存条、硬盘故障。想着后面修好后反正都要加增固态硬盘和内存条的，先购买固态硬盘和内存条用新的替换老的验证，显卡先不选购的（主要是略贵，万一没修好，也不划算）。

- 固态硬盘：七彩虹128G SSD高速SATA3.0，附带硬盘盒（到时候好安装），附带PE系统（到时候可以重新安装新系统），105元。
- 内存条：DDR3 8G 1600MHz 台式机内存条，130元。

这两个都不需要很贵，选性价比高的就行，内存条需要注意的是正常电压的还是低电压的（型号中是否带L），这里是正常电压版的。老机器里面是两根4GB的内存条，参数：**4GB 2Rx8 PC3-12800U-11-12-B1**，官方说是最大支持到32GB，于是加增一个8GB的凑到16GB，参数：**8GB 2Rx8 PC3-12800U-11-13-B1**，总体还是很匹配的。

快递送到还需要几天时间，趁这个期间学习下拆装硬件，早晚都要装的，就提前拆机熟悉下，然后顺带把机箱清理下。物流大概需要2天时间，这两天是这样安排的：

- 第一天先拆箱熟悉各个硬件的布局，大概是什么硬件，什么线，拔一下再插回去，心里有个大概，最后装箱。

- 第二天拆箱，拆解显卡、内存条、硬盘、风扇，然后用吸尘器清理灰尘，因为没有专用工具，直接用一个多年前买的早已束之高阁的老式吸尘器在机箱里清理，儿子负责帮忙开关吸尘器的开关（必须给它找点事做，不然就捣乱给你看），我来吸尘。灰尘不是一般的多，CPU风险、CPU散热片、机箱风扇也都是厚厚的一层灰，我是逐个擦拭的。重新装机，电脑仍然无法进入系统。

  

第三天固态硬盘到了，准备拆机装上，因为有了前两次的拆机摸底，弄清楚了硬盘的电源线和数据线，很轻松就安装上了。但还是经验不足，没有设置硬盘的优先启动顺序，直接从BIOS里手动从固态硬盘启动的，PE系统在安装系统的时候需要重启仍然从老硬盘启动的，直接导致PE系统安装中断失败了。



这个时候跟店家客服咨询，也没有收到好的方法，感觉客服也不是很懂，只能自己摸索想办法了，于是梳理下可能的方法：固态硬盘次日带到公司，找IT小哥帮忙重新安装好系统，直接从固态硬盘启动系统，再看后续状态。



准备好了次日的计划，但是当晚时间充裕，又继续摸索了下。因为设置固态硬盘的启动，就进入到了BIOS，遂看了下其他选项，有了新的发现：BIOS可以手动指定启动顺序，也有设置第一启动和第二启动盘。这个应该在固态硬盘系统好了之后设置下第一启动盘为固态硬盘，当然这个必须在能进入系统之后来设置。



既然固态硬盘的系统没有启动成功，那我还是从老硬盘启动看看吧，还是无法进入系统，始终是黑屏状态，但是幸运的是，不知道哪次操作，系统启动时进入了「选择一个选项」，选项有：

- 继续
- 疑难解答
- 关闭电脑

选择疑难解答，选项有：

- 重置此电脑
- 高级选项

选择高级选项，选项有：

- 启动修复
- 卸载更新
- 启动设置
- 系统还原
- 命令提示符
- 系统映像恢复

有点抓住了救命稻草的感觉，仿佛看到了希望，于是选择了最为谨慎的操作「**系统还原**」。然后就进入了漫长的DELL系统还原，这个过程还是真有点长，几乎有两个小时，中间我一度以为又是死机失败了，想强制关机来着，就在我准备按下电源键的那一刻居然有了进度。

最后就是等吧，这个时间真是有点长，后面还真的恢复成功了系统，成功进入了系统，原始系统是Win8.1，不管怎么样，电脑总归是点亮了。



### 2、给固态硬盘安装系统并设置从固态硬盘启动

系统能进入，就可以操作固态硬盘，网上搜索后找到「分区助手」这个工具，使用分区助手迁移系统到固态硬盘，参考：[如何把Windows系统从老硬盘迁移到新硬盘？](https://7dapi7.smartapps.baidu.com/pages/article/article?eid=63f236282a74080209ab3d76)。成功迁移之后，重启电脑，F12进入BIOS，设置启动盘的顺序，把固态硬盘设置为第一启动，然后启动，电脑启动速度果然很快，比之前能启动时的速度快了好多倍。



### 3、成功找出电脑死机的原因

成功从固态硬盘进入到系统，而且速度很快，这种感觉，让我一度以为是老硬盘可能有故障，导致系统会进不去，现在的固态硬盘是新的，应该不会出现死机的情况了吧。但是高兴不过几分钟，电脑又死机了。这个时候再思考，会是什么原因导致的呢？

- 启动盘是新的，应该不是硬盘的问题。
- 机箱全都清理干净，应该也不大会是灰尘或者插槽松动的问题。
- 会不会是显卡方面的问题？硬件或者驱动？

于是进去带网络的命令行模式，发现可以正常进去，也不会出现死机，查看了显卡驱动，是官网提供的原装显卡驱动：**AMD Radeon  R9 200 Series**，也没什么问题。

然后正常启动系统，还是会出现黑屏进不去系统，或者即使进得去也会很快死机，屏幕会白屏、黑屏、竖条纹屏、花屏等。安全模式没问题，正常模式有问题，两下对比问题还是指向驱动，因为安全模式是不加载驱动的。于是狠心卸载了原装显卡驱动，发现没有原装显卡驱动，屏幕分辨率也是可以设置得很精细的，也可以正常用，而且确实稳定运行了一段时间。

电脑有网而且自动进行更新，发现有那么一次，电脑的分辨率闪了一下，很快就又死机了。进安装模式发现，原装显卡驱动：**AMD Radeon  R9 200 Series**，又出现了。原来是系统自动更新时，搜到了官网提供的显卡驱动，并进行了安装。

至此，问题就很清晰了：**官网提供的显卡驱动不适配**！于是我又做了两次测试，得以验证。

分别试过Dell以及AMD官网提供的「AMD Radeon R9 270」的显卡驱动，安装后仍然会死机。

- [AMD Radeon™ R9 270 Drivers & Support](https://www.amd.com/zh-hans/support/graphics/amd-radeon-r9-series/amd-radeon-r9-200-series/amd-radeon-r9-270)
- [AMD Radeon R9 270 显卡驱动程序 | 驱动程序详情 | Dell 中国](https://www.dell.com/support/home/zh-cn/drivers/driversdetails?driverid=c6gn4)

驱动精灵和鲁大师检测出来的稳定版或公版显卡驱动，也都试过，也不行。网上也有类似的案例：[AMD Radeon R9 270 driver problem  AMD Community](https://community.amd.com/t5/graphics/amd-radeon-r9-270-driver-problem/td-p/413862)



解决办法也比较简单，就是禁止该驱动的加载即可，就使用「Microsoft 基本显示适配器」（[Windows 10 上的 Microsoft 基本显示适配器](https://support.microsoft.com/zh-cn/windows/windows-10-%E4%B8%8A%E7%9A%84-microsoft-%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%98%BE%E7%A4%BA%E9%80%82%E9%85%8D%E5%99%A8-fd1c777c-d4d5-f05a-edb1-0dc7031fd677)），禁止系统自动更新显卡驱动：[怎么禁止系统自动更新显卡驱动程序？](https://7dapi7.smartapps.baidu.com/pages/article/article?eid=90808022d1caa4bc91c80f8d)

这里记录下该显卡驱动类GUID：{4d36e968-e325-11ce-bfc1-08002be10318}



### 4、提升性能

电脑启动的速度快起来了，但是有一个现象，就是启动成功后还要卡一会，然后任务栏出现四个提示：**正在加载设备**，之后系统才能正常使用。这个定位比较快，在电脑的管理-设备管理器里找可疑点，发现磁盘驱动器里除了老硬盘和新加的固态硬盘，还有四个：

- Generic- Compact Flash USB Device
- Generic- M.S./M.S.Pro/HG USB Device
- Generic- SD/MMC USB Device
- Generic- SM/xD-Picture USB Device

尝试禁用这几个，注意不要用卸载，卸载了还会自动安装，解决不了问题，直接禁用即可。然后重启电脑，速度果然快了很多，也不再出现「正在加载设备」的提示了。



刚好今天内存条也到了，安装上。

然后BIOS设置**AHCI**模式，据说这样可以提高固态硬盘的速度。



电脑重启后，速度是有很快，掐表计时启动时间在25秒以内（账号登录这块有点时间），也算很快了。这个时候发现CPU可能是瓶颈了，内存占用基本上没有超过8GB，加装的8GB内存条算是多买的，但是既然买了就算了，也不是人家产品质量问题，就没退了，就这么用吧。



现在磁盘1（就是老硬盘）还存在使用率百分百的情况，按照磁盘使用率排序，定位到是「服务主机」这些进程占用的，然后结合网络搜索，找到原因解决了这个问题，可以参考：[禁用Windows系统无用服务，解决占用内存过高磁盘使用过高提升电脑速度性能的解决方法](./disable-windows-useless-service.html)，我的这个主要问题是：家庭组策略和无用的服务导致的。因为我这个品牌机原装的是Win8.1家庭版系统，真特么狗血。



### 5、安装Windows10企业版系统

这一步骤算是多余的，主要是自己手贱导致多干了这一步。用分区助手对老硬盘进行归整，把原老盘装系统的盘符格式化了，重新分区啥的。后来发现固态硬盘有600MB左右的空间被分区了，没有用上，分区助手有个功能是合并分区，于是想把这个空间合并到系统盘里，直接导致下次重启电脑启动不了了。

这下坏了，老系统不在了，固态硬盘上的系统被破坏进不去系统。思前想后，只能是重装系统了，只能找个PE盘来安装系统了，本来想借公司的PE盘操作，无奈不外借，只能自己制作启动盘了。思路如下：

- 先准备系统iso文件
- 使用UltraISO工具制作启动盘，参考：[使用UltraISO（软碟通）制作U盘启动盘完整教程](https://jingyan.baidu.com/article/5225f26b0bb45fe6fa0908bc.html)，注意选择的版本最好是9.6及以下的，9.7以上的一直提示U盘空间不够，实际上U盘空间准备一个16GB的足够了，最后制作完也就用到了10GB多点，所以8GB的U盘不够。9.7版本对16GB的U盘也提示空间不够，不知道是不是BUG。

好在微软官网提供系统的下载：[下载Windows 10 光盘映像(ISO 文件)](https://www.microsoft.com/zh-cn/software-download/windows10)，下载工具 MediaCreationTool21H1.exe ，运行的时候选择下载iso文件，因为是在公司的电脑上下载的，所以下载的是Windows10企业版系统。然后使用UltraISO工具制作启动盘，大概20分钟就可以制作完成了，最后插到电脑上，启动电脑，F12进入BIOS选择从U盘启动就进入了系统安装流程了，几十分钟就可以成功。



进入系统后，需要激活Windows10企业版系统，试了很多网上的激活码密钥均不能有效激活，下面的方法倒是可以。

```
管理员身份运行cmd，粘贴下面的命令即可：
slmgr /skms kms.03k.org
slmgr /ato
```



使用Windows10企业版系统发现不存在磁盘占用百分百的情况，Windows家庭版的那些蹩脚的问题都不再出现了，CPU、内存、磁盘使用都很低，体验好很多，也算是「因祸得福」。



## 总结

整个过程用了大概一个礼拜时间，断断续续，利用下班时间解决的，完全零基础自己摸索，有一些收获，直接总结如下：

- 电脑出现黑屏进不去系统，或者即使进得去也会很快死机，屏幕会白屏、黑屏、竖条纹屏、花屏等，大概率是显卡驱动的问题。
- 显卡驱动出现问题后可以尝试用鲁大师驱动精灵等更新驱动版本，如果都不能解决，可以卸载后并禁用，使用「Microsoft 基本显示适配器」也能用。
- 电脑运行过程的黑屏，要先看看是不是进入电源计划自动节能了，我被这个坑的好惨。
- 电脑系统问题，优先进安全模式解决，如果能进安全模式大概率是可以解决的。（备注下我这台电脑安全模式：下箭头，delete， F8不知道哪个，都顺序按下，单独F8还进不去）
- 固态硬盘确实很快，快好多倍，有机会一定要上，也不贵，如果做系统盘128GB的足够。BIOS要设置第一启动顺序为该固态硬盘，且而要在BIOS里设置AHCI模式，才能发挥固态硬盘的优势。
- 加增内存条参数记得匹配，频率、是否低电压弄清楚。
- 禁用无用的磁盘驱动器可以提高电脑启动速度，是禁用，不要卸载，卸载了系统会自动安装。
- Win8.1很垃圾，果断上Win10。
- Windows系统不要用家庭版，有机会升个人版，最好用企业版。
- 品牌原装的也不一定是最好的，例如原装的Win8.1家庭版系统真的很垃圾，官网原装的显卡驱动：AMD Radeon  R9 200 Series 本身就存在问题。
- 拆机组装没那么难没那么复杂，拆解几次就不怕了，搞清楚参数、什么线、正反，网上所搜搜基本没问题。
- 修电脑就是修东西，也是解决问题的一种形式，沉下心来，也一样可以修好。
- 网上的组装机大概率是翻新机，硬件也就那样，能买还是尽量买好点的，结合自己实际需要购买。



# 工具参考

- Windows10系统硬件要求： [Windows 10 system requirements](https://support.microsoft.com/en-us/windows/windows-10-system-requirements-6d4e9a79-66bf-7950-467c-795cf0386715) 
- 查询CPU是否支持Windows10系统： [Does My Intel® Processor Support Microsoft Windows® 10?](https://www.intel.com/content/www/us/en/support/articles/000006105/processors.html)
