---
layout:		post
category:	"soft"
title:		"Docker"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}
容器是 Docker 中运行的实例化镜像，可以将镜像与容器的关系类比为类（class）与对象（object）的关系。镜像是一个包含了运行应用程序所需的一切组件（代码、运行时环境、库等）的静态模板，而容器则是在镜像的基础上创建的动态实体。容器可以被启动、停止、删除，每个容器都是相互隔离的运行环境。



# Docker常用命令

```bash
# 将当前用户添加到该组，登出并重新登录以使更改生效，后续可以不必再用sudo
sudo usermod -aG docker $USER

# 查看Docker版本信息
docker version

# 查看docker简要信息
docker -v

# 检索镜像
docker search 关键字

# 拉取镜像
docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]

# 列出镜像
docker image ls
docker images

# 运行
docker-compose up -d     # or `docker compose up -d` based on your docker-compose version

# 版本升级
docker-compose pull && docker-compose up -d     # Or `docker compose up -d`

```



## 容器操作命令

请注意，执行这些命令之前，请确保您具有适当的权限来执行 Docker 命令。

```bash
# 查看运行的容器列表
docker ps

# 停止一个正在运行的容器
docker stop <container_id_or_name>

# 停止所有正在运行的容器
docker stop $(docker ps -q)
```



停止包含 "immich" 关键词的所有容器，您可以使用以下命令：

```bash
docker stop $(docker ps -q -f name=immich)
```

这个命令使用了 `docker ps` 命令的 `-q` 选项来仅返回容器的 ID， `-f` 选项用于过滤容器，并通过指定 `name=immich` 来只返回名称包含 "immich" 的容器。然后，这些容器的 ID 将作为参数传递给 `docker stop` 命令，以停止它们。

请注意，这个命令会停止所有名称包含 "immich" 的容器，而不仅仅是容器名称中包含 "immich" 的部分。



要重新启动已停止的容器，您可以使用以下命令：

```bash
docker start $(docker ps -aq -f status=exited -f name=immich)
```

这个命令使用了 `docker ps` 命令的 `-aq` 选项来返回所有容器的 ID，`-f` 选项用于过滤容器，并通过指定 `status=exited` 和 `name=immich` 来只返回已停止的名称包含 "immich" 的容器。然后，这些容器的 ID 将作为参数传递给 `docker start` 命令，以重新启动它们。

同样地，这个命令会重新启动所有已停止的、名称包含 "immich" 的容器，而不仅仅是容器名称中包含 "immich" 的部分。





# Windows系统

以下均为 **Windows** 操作系统上的 **docker** 安装使用方法，区别是 `Docker Desktop on Windows` 与 `WSL Docker`，最终效果一样，只是一个有图形界面一个没有。均需要先安装 **wsl**，可以参考：[在Windows上使用VisualStudio配合WSL进行Linux程序开发 — 朱皮特的烂笔头](https://zhupite.com/program/develop-linux-app-using-visualstudio-wsl-on-windows.html)

## 安装

### Docker Desktop on Windows

1. 下载安装   [Docker Desktop on Windows](https://docs.docker.com/desktop/install/windows-install/) 
2. 安装 **wsl**
3. 运行  `Docker Desktop on Windows` 



### WSL Docker 

1. 安装 **wsl** 

2. 在 **wsl** 中安装 `docker`：

   ```bash
   # 安装 docker
   curl -fsSL get.docker.com -o get-docker.sh
   sh get-docker.sh
   
   # 安装完成后输入命令
   sudo groupadd docker
   sudo gpasswd –a $USER docker
   newgrp docker			# 如果不行，可以在前面执行一句： 
   
   # 启动 docker
   sudo service docker start
   
   # 检查 docker 是否安装成功，返回：Docker is running 说明正常运行
   sudo service docker status
   ```



## 局域网访问Windows 10 WSL 的网络服务

**应用场景**：在 Windows 10 系统上 `WSL` 里运行的服务端程序，需要在局域网内访问（例如手机）。如果手机与Windows宿主机不在同一个网段，例如手机使用路由器WiFi，但是宿主机使用光猫直连，则可以配置路由器的上网模式为桥接模式（Bridge AP），让光猫来统一给设备分配IP地址，这样所有设备就都在一个网段了，配置完成后记得重启路由器。



**解决办法**：在 Windows 宿主机上做**端口映射**。

假定有以下信息：

- Windows宿主机的IP：192.168.1.2
- WSL服务的IP及端口：172.23.192.21:2283

打开 `powershell`，输入命令：

```powershell
# 端口映射，将对本机 ip:8080 的访问请求转发到 172.23.192.21:2283
netsh interface portproxy add v4tov4 listenaddress=0.0.0.0 protocol=tcp listenport=8080 connectport=2283 connectaddress=172.23.192.21

# 查看端口映射情况
netsh interface portproxy show all

# 配置防火墙添加允许入站规则
New-NetFirewallRule -DisplayName "Allow Inbound TCP Port 8080" -Direction Inbound -Action Allow -Protocol TCP -LocalPort 8080

# 如需删除配置使用如下命令：
netsh interface portproxy show v4tov4
netsh interface portproxy delete v4tov4 listenport=8080
Remove-NetFirewallRule -DisplayName "Allow Inbound TCP Port 8080"
```
