---
layout:		post
category:	"soft"
title:		"远程开机远程控制远程服务"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 远程开机远程控制

有时候需要使用家里或单位电脑的材料的时候，比较麻烦，如果能够远程开机并远程控制电脑，就比较方便把电脑里的材料临时取出使用。

解决方案：远程开机+远程控制。

- **远程开机**：远程开机最简单的方法是使用小米智能插座，可以使用米家APP操作的就行，选择最基础的版本，二十多块钱。小米智能插座连接上WiFi和米家App并插在平常的插孔上，电脑主机电源插在小米智能插座上，平时都不用管，无感使用。电脑需要设置下加电就自动启动。
- **远程控制**：电脑端安装远程控制软件，这里推荐使用 [网易UU远程（原GameViewer远程）](https://uuyc.163.com/download/)，首先在家里/单位电脑上安装登录，手机上也可以安装一个，电脑上的可以设置为跟随电脑启动自动运行。

当需要远程开机的时候，通过米家App操作智能插座，先关闭电源再开启电源。此时电脑就会加电自动启动，远程控制软件也会自动启动，就可以使用远程控制软件来远程操作了。



## Windows电脑设置加电自动启动

### 方法一：通过BIOS设置

1. **重启电脑**
   点击“开始”菜单，选择“重启”，或者直接按下电脑的电源键重启电脑。
2. **进入BIOS设置**
   在电脑启动过程中，通常会提示按下某个特定的按键（如`Del`、`F2`、`F10`等）进入BIOS设置。具体的按键因电脑品牌和型号而异，可以在开机时留意屏幕上的提示信息。
3. **找到启动选项**
   在BIOS设置界面中，找到与“启动”或“Boot”相关的选项。常见的选项名称可能包括“Boot Option #1”、“Boot Device”等。
4. **设置为加电自动启动**
   在启动选项中，找到“Power On By RTC”或“AC Power Recovery”等类似选项。将其设置为“On”或“Enabled”（启用）。
   - **Power On By RTC**：表示通过实时时钟（RTC）定时开机。如果需要定时开机，可以进一步设置定时时间。
   - **AC Power Recovery**：表示加电后自动启动。将其设置为“On”后，电脑在断电后重新通电时会自动开机。
5. **保存并退出**
   设置完成后，按下`F10`（或其他保存按键，具体因BIOS版本而异）保存设置并退出BIOS。电脑将自动重启。

### 方法二：通过Windows系统设置（仅限部分支持的电脑）

1. **打开电源选项**
   右键点击任务栏右下角的电源图标，选择“电源选项”。
2. **选择电源计划**
   在电源选项窗口中，选择当前使用的电源计划，然后点击“更改计划设置”。
3. **更改高级电源设置**
   在“更改计划设置”窗口中，点击“更改高级电源设置”。
4. **设置加电自动启动**
   在高级电源设置中，找到“处理器电源管理”或“处理器”相关的选项，展开后找到“加电自动启动”或“AC Power Recovery”等类似选项。将其设置为“开启”或“启用”。
5. **保存设置**
   点击“确定”或“应用”按钮保存设置。

# 远程服务

可以将某台具备IPV6地址的设备（电脑或手机），设置为长期运行状态或开机自动运行，开机自动运行服务，将经常使用的工具放在服务目录下，这样就可以搭建一个工具服务器来使用了，需要使用工具的时候直接访问下载即可。

由于家庭网络的IP会有变动，为了获取动态变化的IP地址可以参考 [IPv6实现公网访问内网设备家用电脑](https://zhupite.com/soft/ipv6.html) ，当需要在另外一台设备上访问时，先通过中转服务器查询到IP地址，然后直接用IP地址进行访问，地址规则：

`http://[xxxx:yyyy:zzz:aaaa:bbbb:****:****:****],8081/` 
