---
layout:	post
category:	"job"
title:	"网易招聘：技术音频工程师-雷火事业群805-游戏-游戏音频-音频设计-杭州本科经验不限"
tags:	[网易,招聘,面试,找工作,工作,内推,游戏,游戏音频,音频设计,杭州,本科,经验不限]
date:	2021-11-23
---

[点击应聘 投简历就有面试机会 -> 技术音频工程师-雷火事业群805](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=36477&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)



- **学历要求： **本科
- **工作年限： **经验不限
- **所属部门： **雷火事业群-雷火音频部-技术音频部
- **工作城市： **杭州
- **发布日期： **2021-11-23



**职位描述**
您可以： 1. 研究游戏项目中音频内容制作的各项工具使用。 2. 熟悉并研究游戏引擎及音频中间件的各项功能使用，并能独立或协助将相关API集成到开发工具中。 3. 充分了解音频各环节开发中的需求和问题，提供足够的技术支持。 4. 为创建和优化音频资源开发的流程和规范提供技术性支持。 5. 为达到更好的游戏音频效果，及时的做出有效的技术研究工作。 6. 根据项目开发中策划、音频和程序的变化，不断性维护游戏音频内容开发流程、规范，以及引擎工具的使用。 7. 编写和维护游戏引擎与音频中间件对接功能使用、游戏音频资源开发的技术文档。 8. 设计程序以实现新的音频制作管线、并编写相应的接口规范文档。





**职位要求**
我们希望您具备以下条件： 1. 有较好的音频（音效或配乐）专业能力，有较高的审美能力，对游戏音频各类资源开发的流程和规范有较深入的了解（有丰富经验者优先）。 2. 对策划及程序的工作方式有足够的了解，能较好地与策划和程序进行项目协同开发，协助解决音频和程序间的技术问题。 3. 能够与团队中各部门职员保持较好的沟通协作状态，有较好的逻辑思维能力，善于管理与自我管理，有较强的自主能动力。 4. 对计算机技术有深入了解，并精通至少一种编程语言，如：C++、C#、Python、JavaScript、Lua等。 5. 精通至少一种主流音频中间件及其SDK，如：Wwise、FmodStudio等。 6. 精通至少一种主流游戏开发引擎
如：UnrealEngine、CryEngine、Unity3D等。 7. 熟悉至少一种音频内容制作工具，包括：ProTools、Cubase、Logic等。 8. 对常用平台（如Windows、Android、IOS）和环境下的音频架构有基本了解。 9. 对音频制作自动化，智能化，及优化音频管线及表现力有强烈兴趣的优先。 10.熟悉一款跨平台音频开发框架，如：JUCE、OpenAL、WDL者优先。 11.熟悉一款音频合成环境或音频编程语言，如：ChucK、CSound、Reaktor、Pure Data、Max/Msp者优先。 12.熟悉音频DSP，音频合成算法，或机器学习算法者优先。 13.熟悉Midi协议、常用音频文件编码格式、VST等开发者优先。 14.阅读过任意上述软件的代码，并能对框架代码进行剪裁、优化、扩展和集成者优先



[点击应聘 投简历就有面试机会 -> 技术音频工程师-雷火事业群805](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=36477&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)