---
layout:	post
category:	"job"
title:	"网易招聘：资深海外运营策划（北美玩家社群运营）-神迹事业部-策划-海外发行-杭州本科3-5年"
tags:	[网易,招聘,面试,找工作,工作,内推,策划,海外发行,杭州,本科,3-5年]
date:	2022-08-10
---

[点击应聘 投递简历就有面试机会 ->  资深海外运营策划（北美玩家社群运营）-神迹事业部](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=37672&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)



- **学历要求： **本科
- **工作年限： **3-5年
- **所属部门： **神迹事业部-办公室
- **工作城市： **杭州
- **发布日期： **2022-08-10



**职位描述**

1. 负责与中国大陆游戏开发团队对接，建立适应北美市场的玩家运营方案。 

2. 维护游戏Discord社区等玩家平台，汇总收集玩家反馈，定期输出社区分析。

3. 推进游戏内功能与玩家社区的联动，制定相关功能需求并跟进开发。

4. 结合产品测试及发布节点设计社区运营活动，主导运营推广团队提升社区玩家总人数及活跃人数。

5. 发掘海外核心玩家，促进玩家参与UGC创造以及产品测试开发。



1. Work with the development team, create a marketing strategy for North American players.

2. Maintain player communities in Discord and other social media. Tract user feedback and provide analysis on regular basis.

3. Develop in-game events for game communities, work with development staff to implement your idea.

4. Design community events for players before the release of alphas, betas and the final product. Lead a marketing team to 





**职位要求**

1.有深厚的北美文化背景或英语母语人士，能够进行中文沟通者优先 

2.5年以上海外游戏运营相关工作经验，具备完整的北美游戏本地化项目经历和方法论积累，有3A项目工作经验者优先。 

3.深入了解Discord等欧美玩家社区，有自主社媒平台搭建能力者优先 

4.游戏爱好者，开放世界游戏、生存游戏、射击游戏资深玩家优先 

5.工作态度细心负责，善于沟通，具有创新思维，愿意接受工作中的挑战



1. Native speakers of English or ethnic Chinese living abroad. Candidates who speak Chinese fluently are preferred.

2. At least 5 years of experience in game marketing. Possess a special understanding of international marketing and is familiar with the procedures for localizing video games for the North American market. Experience in developing AAA games is a plus.

3. Familiar with player communities such as Discord. Candidates with extensive experience in social media are preferred.

4. Veteran gamer, familiar with open-world/survival/shooter games.

5. Candidates should be ready to take on challenges, be innovative, and have strong communication skills.



[点击应聘 投递简历就有面试机会 ->  资深海外运营策划（北美玩家社群运营）-神迹事业部](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=37672&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)