---
layout:	post
category:	"job"
title:	"网易招聘：QA Manager-质量保障中心800-技术-测试类-日本本科5-10年"
tags:	[网易,招聘,面试,找工作,工作,内推,技术,测试类,日本,本科,5-10年]
date:	2022-08-10
---

[点击应聘 投简历就有面试机会 -> QA Manager-质量保障中心800](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=42064&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)



- **学历要求： **本科
- **工作年限： **5-10年
- **所属部门： **质量保障中心-广州QA一部-日本QA一课
- **工作城市： **日本
- **发布日期： **2022-08-10



**职位描述**
职位描述
1、熟悉手机，主机的游戏测试业务
2、根据项目组的需求，制定项目组测试的标准和流程
3、与需求部门深入沟通，分析测试需求、制定测试计划
4、从测试角度主导推进日本本土化的优化方案，带领团队为游戏产品提供高效测试服务
5. 日本测试团队框架搭建，人员管理

コンシューマゲームテストリーダー　1名

職務説明：
日本のコンシューマゲームテストチームの立ち上げとモバイルテスト業務の展開を担当する。主にネットイースが日本におけるスタジオと投資するスタジオを向けて、コンシューマゲームテストサービスを提供する。
日本のコンシューマゲームとPCゲームテストの業務チームを立ち上げ、テストプロセスを策定し、テスト業務によく使われるツールを開発して完備化させる。
日本ゲームスタジオのテストリーダーと連携し、スタジオのテストサービスを拡大・維持する上、日本コンシューマゲームのテストサービスプロジェクトを継続的に開拓する。



**职位要求**
仕事内容：
1、日本のテストチームの立ち上げ、日本コンシューマゲームテストの組織構造と人事管理の計画を策定する。
2、日本コンシューマゲームのテストチームのテスト基準とテストプロセスを策定する。
3、日本スタジオとの橋渡しとなり、コンシューマゲームのテスト業務を継続的に開拓する。
4、コンシューマゲームテストの実施と進捗管理、高品質のテストサービスを提供し、プロジェクトチームの満足度を向上させる。
5、コンシューマゲームのテストツールの計画、開発進捗とインプリメンテーションをフォローアップし、イテレーションを継続的にフォローアップする。

职位要求
1、熟悉掌握手游，主机的测试业务，其中两项以上有3年以上的实际项目经历
2、了解日本的测试体系和流程，具备一定的测试培训能力和相关的带人经验
3、有良好的沟通和管理能力，团队协作能力
4、有日本知名游戏公司企业从业经验，项目的实际经验佳
5、有UE引擎相关实际测试经验者佳
6、热爱游戏，有丰富的游戏经验，对游戏有良好的认识和理解

応募条件：
1.　5-10年の日本コンシューマゲームテスト経験を持ち、日本AAAコンシューマゲームのテスト業務、プロセスとよく使われるツールを熟知する方。
2.　チーム管理の経験に長け、チームの能力向上と人材育成に関する経験がある方。
3.　日本有名なゲーム会社やテストサービス会社でのQAリーダーまたはマネージャーとしての経験がある方。
4.　英語コミュニケーション能力、コミュニケーションと管理能力、チームワーク能力に長けた方。
5.　プリセールスと顧客関係維持に関する経験のある方は大歓迎。



[点击应聘 投简历就有面试机会 -> QA Manager-质量保障中心800](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=42064&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)