---
layout:	post
category:	"job"
title:	"网易招聘：美术主管（アートマネージャー）｜女性向 二次元 日韩风 日式｜荒野行动-艺术设计中心101-美术-游戏美术类-日本本科5-10年"
tags:	[网易,招聘,面试,找工作,工作,内推,美术,游戏美术类,日本,本科,5-10年]
date:	2022-07-05
---

[点击应聘 投递简历就有面试机会 ->  美术主管（アートマネージャー）｜女性向 二次元 日韩风 日式｜荒野行动-艺术设计中心101](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=40384&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)



- **学历要求： **本科
- **工作年限： **5-10年
- **所属部门： **艺术设计中心-YOYO美术部-ALPHA
- **工作城市： **日本
- **发布日期： **2022-07-05



**职位描述**

1.负责项目美术团队技术、人员管理、工作进度和质量的统筹工作，保证游戏美术工作顺利完成；

2.项目风格的制定及把控，负责审核项目美术资源；

3.能够独立担当设计任务，负责项目美术的一个或多个环节的主要设计；

4.参与项目核心商业化设计，研究及指定商业化设计落地美术方案，提升商业化设计效果；

5.带领团队进行产品商业化相关的全流程开发和推进管理；

6.负责与策划和程序部门沟通与对接，制定美术团队的工作计划、保障项目进度。

——————

1.プロジェクトのアートチームの技術、人員管理、作業進捗と品質の統括等を担当し、ゲームのアート作業が円滑に完成することを確保する。

2.プロジェクトのスタイル策定。プロジェクトのアートリソースのクオリティチェックを担当する。

3.デザインタスクを独自で担当できる。ゲームアートの1つまたは複数のセクションのメインデザインを担当する。

4.プロジェクトのコアな商業化設計に参加し、商業化設計における実行可能なアート案を研究、指定する。商業化設計の効果の向上を目指す。

5.チームをリードし、ゲームの商業化に関連する全工程の開発と推進管理を担当する。

6.企画とエンジニア部門との折衝を担当。アートチームの仕事計画を策定し、プロジェクトの進捗を確保する。



**职位要求**

1.本科及以上学历，5年以上游戏行业美术工作经验，至少参与过一款完整项目的研发及运营期管理，拥有3年以上管理岗位工作经验；

2.对多种风格领域有深厚的理解和见解，掌握至少一种风格多种题材的设计表现能力。

3.通过对于其他职能或流程的影响，确保设计结果最终在游戏内高标准执行和返现。

4.为整个产品或公司的美术风格、规则或模板提供创新方向和指导，带领组织共同创新。

5.不断产生高品质的美术成果，成为业内纷纷效仿的对象，不断引领游戏业美术设计与制作领域的新发展。

——————

1.大卒以上。5年以上ゲーム業界でアート関係の仕事経験がある方。少なくとも一つのゲームの開発から運営まで全工程に携ったことがある。3年以上管理職の仕事経験有り。

2.複数のスタイル分野について深い理解を持ち、少なくとも一つのスタイルと複数の題材の設計表現能力を持つ。

3.アート以外のセクションやプロセスも把握することで、アートデザインが最終的にゲームで高基準で実装され、収益に繋がることを確保する。

4.ゲーム全体、または会社のアートスタイル、規則及びサンプルにイノベーションの方向を提供し、指導を行う。チームをリードして革新する。

5.次々と高品質のアート成果物を制作し、業界で他社の見習う模範になることを目指す。ゲーム業界のアートデザインや制作の分野の新たな発展をリードしていく。



[点击应聘 投递简历就有面试机会 ->  美术主管（アートマネージャー）｜女性向 二次元 日韩风 日式｜荒野行动-艺术设计中心101](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=40384&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)