---
layout:	post
category:	"job"
title:	"网易招聘：Netease Game Tokyo-Senior Environment Concept Artist-美术-游戏美术类-国外学历不限经验不限"
tags:	[网易,招聘,面试,找工作,工作,内推,美术,游戏美术类,国外,学历不限,经验不限]
date:	2022-04-28
---

[点击应聘 投简历就有面试机会 -> Netease Game Tokyo-Senior Environment Concept Artist](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=32117&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)



- **学历要求： **学历不限
- **工作年限： **经验不限
- **所属部门： **艺术设计中心-东京设计部
- **工作城市： **国外
- **发布日期： **2022-04-28



**职位描述**
1. 参与游戏的制作，配合产品策划，美术团队探索游戏场景风格，完成场景概念设计；
2. 具备优秀的二次元风格场景概念的设计能力，了解场景制作流程，参与过成功项目的场景设计工作；
3. 热爱二次元风格的动作游戏（例如罪恶装备、绯红结系、异界锁链等）
4. 乐于和团队成员沟通交流，具备较强的推动能力和问题解决能力；
5. 了解Unity或UE4等引擎者更佳；具备优秀的场景整体环境效果把控能力优先。


· ポジション情報：
1.ゲームの制作に参加し製品企画とアートチームに協力してゲームのエンバイロンメントスタイルを探索して、エンバイロンメントコンセプトアートのデザインを完成します；
2.優れた二次元風のエンバイロンメントコンセプトアートデザイン能力を備え、エンバイロンメント制作の流れを知り、成功したプロジェクトのエンバイロンメントデザインに携わったことがあります；
3.二次元スタイルのアクションゲームを熱愛しています(例えばGuilty Gear Strive、Scarlet Nexus、Astral Chainなど)
4．チームのメンバーとのコミュニケーションを喜び、高い業務推進能力と問題解決能力を持っています;
5. UnityやUE4のようなエンジンを知っている方がさらによいです。エンバイロンメント全体の環境効果をコントロールする優れた能力をお持ちの方を優先します。





**职位要求**
1. 你需要热爱游戏，关注游戏的核心体验，并且可以结合岗位工作配合产品改进游戏体验或给出有效意见。
2. 本科以上，美术相关类专业毕业，有着深厚的美术功底。
3. 在场景原画这一环节上有自己独到的见解或者想法，且对其以及其相关产业的文化和知识有一定程度的了解和思考，对二次元的游戏原画的风格有独到的见解，能有较强的综合分析能力、创新能力。
4. 有着较强的责任感，能够沉着投入工作，并有效配合团队完成目标。
5. 熟练地掌握该岗位所需要的软件，并且态度积极，学习能力强，乐于主动学习或研究新的技术，并运用到工作之中，热爱分享。

·求める人材像：
1.ゲームを愛し、ゲームの核心的な体験に関心を持ち、ポジション業務と合わせて制品側と協力しゲーム体験を改善ができ有効的な意見を上げることができる方。
2.大学卒以上で、美術関連の専門から卒業し、強い美術実力のある方。
3.エンバイロンメントコンセプトアートにおいて独自の見解やアイデアをお持ち、なおその関連産業の文化や知識についてある程度の理解や思考をお持ち、二次元のゲームコンセプトアートのスタイルに独自の見解をお持ちの方。高い総合的な分析力、創造力が備わっている方。
4.責任感が強く、落ち着いて仕事に打ち込め、チームに有効的に協力して目標を達成させれる方。5.当該ポジションが求めている必要なソフト能力をしっかり身に付き、積極的な態度を持ち、学習能力が強く、自発的に新しい技術を勉強や研究して、そして仕事の中で運用するのを喜び、シェアを熱愛する方。





[点击应聘 投简历就有面试机会 -> Netease Game Tokyo-Senior Environment Concept Artist](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=32117&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)