---
layout:	post
category:	"job"
title:	"网易招聘：アートディレクター--日本地域-艺术设计中心-美术-游戏美术类-国外本科10年以上"
tags:	[网易,招聘,面试,找工作,工作,内推,美术,游戏美术类,国外,本科,10年以上]
date:	2022-04-14
---

[点击应聘 投简历就有面试机会 -> アートディレクター--日本地域-艺术设计中心](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=39559&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)



- **学历要求： **本科
- **工作年限： **10年以上
- **所属部门： **艺术设计中心
- **工作城市： **国外
- **发布日期： **2022-04-14



**职位描述**
NetEaseについて：
NetEase Gamesに参加するということは、クリエーターであり、卓越性を目指すことを意味します。
2000年に設立されたNetEaseGamesは、中国のゲーム市場でゲームの開発と運用の歴史が最も長いです。また、市場で最もクリエイティブで2番目に大きなゲーム会社でもあります。
一方、NetEaseは、中国と日本を中心に、世界中で200を超えるオリジナルのPCおよびモバイルゲームを作成および公開しています。現在、NetEase Gamesには、中国だけでなく、北米、日本、シンガポール、韓国、フランス、イギリスにも13,000人以上の従業員がおり、30以上のスタジオがあり、最大のアートセンターには2,500人以上のアーティストがいます。 

仕事情報：
日本チームのアートディレクターは、アートセンターの設立を担当し、中国国外の美術作品の管理において重要な幹部の役割を果たします。また、ゲーム開発とアート組織の経験豊富なリーダーであり、チームを成功に導く自信のある自然なコミュニケーターである必要があります。アートディレクターはアーティストのインスピレーションとなり、チームのビジョンと方向性を定めます。チームが最高品質のゲームを実現し、アーティストたちが誇りに思うような素晴らしいゲームを一緒に開発することをサポートしてリードします。
また、最新のコンソールおよびPCゲームプロジェクトに取り組み、将来的には最新のエンジン技術を使用します。アートセンターの長期的な発展のために、グローバルな製品開発戦略の一環として、生産性と創造性を発揮していきます。

仕事の責任
1.	新しいゲームプロジェクトで、さまざまなアート分野のジュニアアーティストとシニアアーティストを管理する
2.	チームの精神とモチベーションを高めて、強力でまとまりのあるチームを構築する
3.	有望なアーティストの育成、採用への参加、キャリア開発の拡大とスタッフの計画に責任を持つ
4.	コンセプトから最終製品までの創造的なプロセスでチームをリードする
5.	ビジュアル開発に焦点を当て、チームの将来の目標と品質基準を設定する
6.	品質と製品が将来の目標を確実に満たすようにするための定期的な審査
7.	確かなコンセプト、ビジュアル、プロトタイピングのスキルを持つ
8.	既存のゲームアートディレクションを作成またはフォローする
9.	生産、設計、エンジニアリング部門と緊密に連携して、美術の生産パイプラインの構築を支援します
10.	優れた実践的経験を指導および共有すると同時に、チームおよび他のクロススタジオに優れた実践的経験を浸透させる
11.	チームの美術作品を検査して、最高品質の作品を提供することを確保する



**职位要求**
仕事の要件：
1.	アート、グラフィックデザイン、または関連分野を専門とする方、優れたポートフォリオと関連する実務経験をお持ちの方
2.	主流の3Dソフトウェアパッケージ（Maya、3Ds Max、Photoshop、Zbrush、Substance Painter / Designerなど）での優れた経験を持ち、アートパイプラインの作成と最適化に長ける
3.	Physical-based renderingのワークフローを理解する
4.	ユーザーインターフェース、VFX、モデリング、キャラクター開発、アニメーションについて理解している
5.	複数の伝統芸術分野における強力な能力
6.	クリエイティブチームの管理経験があり、他の部門のチームと効果的に連携できる
7.	ゲーム開発に情熱を傾け、ゲームへの理解を活かした美術制作ができる
8.	チームを素晴らしい結果に導く能力
9.	現在のニーズを満たすことができ、将来のトレンドと新しいテクノロジーを予測できる
10.	主要なプラットフォームでのAAAゲームを含む、さまざまなゲームスタイルでの10年以上の経験、および豊富なプロジェクト経験
11.	コンソールPCおよびモバイル用のUE4やUnityなどのゲームエディターでの作業経験
12.	時間管理が得意で、自己管理とチーム管理を両方できる
13.	シニアアーティスト、リードアーティスト、またはアートチームリーダーとしての4年以上の経験、およびチーム能力と効率の向上を実現した経験



[点击应聘 投简历就有面试机会 -> アートディレクター--日本地域-艺术设计中心](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=39559&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)