---
layout:	post
category:	"job"
title:	"网易招聘：CQA-质量保障中心101-运营-运营类-上海本科经验不限"
tags:	[网易,招聘,面试,找工作,工作,内推,运营,运营类,上海,本科,经验不限]
date:	2022-04-15
---

[点击应聘 投简历就有面试机会 -> CQA-质量保障中心101](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=38457&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)



- **学历要求： **本科
- **工作年限： **经验不限
- **所属部门： **质量保障中心-上海QA一部-国际化文化QA组
- **工作城市： **上海
- **发布日期： **2022-04-15



**职位描述**
职位描述
Who we are and what we do
Join NetEase Games, one of the world’s largest video game companies, creating global hits such as Onmyoji, Knives Out, Identity V, and Marvel Super War. As NetEase grows, we are looking for keen individuals to help us optimize our overseas operations and ensure all our products are ready for global publishing.

Core Responsibilities
The newly established Culturalization Quality Assurance team (CQA) is responsible for ensuring that the games we release in NetEase are ready to be played by global audiences. You will be responsible for ensuring global quality for a key market area, analyzing games ready to be published globally, ensuring that they are both usable, and culturally suitable for your market area.
 Support product teams by assessing and analyzing their games, providing actionable and triaged solutions for any issues they might have in your target market based around sensitivity and usability.
 Conduct in-depth risk assessments of games in development, informing senior management in NetEase whether or not the game is suitable for publishing, and any issues it may encounter.
 Provide in-depth reports to product teams and senior management, detailing the dos and don’ts of making a game for your target market.
 Interface and build relations with product teams, expanding services CQA can provide to them, aiding them on their localization journey.
 Work closely with the Language Quality Assurance (LQA) team, ensuring we cover all facets of globalization.


NetEase Gamesはどんな会社なのか、そしてなにをする会社なのか
NetEase Gamesに就職してみませんか。我が社は世界最大のデジタルゲームを扱う会社の一つです。陰陽師、荒野行動、第五人格とマーベルスーパーウォーなどの世界でも人気のあるゲームを制作しています。会社の発展に伴い、仕事に情熱があり、弊社の海外業務の最適化のサポートができ、弊社のすべての製品を全世界に向けリリースできる人材を求めています。

事務詳細
新しく設立されたカルチュラリゼーションクオリティーアシュアランスチーム（CQA）は世界のプレーヤーがNetEaseのゲームにおいてより良いプレー体験を享受できるようにサポートするのが主な仕事内容です。あなたが担当する仕事は以下の通りです。キーマーケットでのゲームのグローバル化品質を保証し、グローバルにリリースできるゲームを分析し、あなたの担当する市場で実行可能であること、文化の面でも衝突することのないように保証することです。
 ゲームの評価と分析を通じてプロジェクトチームにサポートを提供します。敏感性と実用可能性を導きに、プロジェクトゲームが目標となるマーケットで遭遇可能な全ての問題に実行可能なレベル別にプランを提供する。
 開発中のゲームについて踏み込んだリスクアセスメントを行い、ゲームがリリースできるかどうかのアドバイス、発生し得る問題を会社の管理層に報告する。
 プロジェクトチームと管理層に詳細なレポートを提供し、ターゲット市場向けのゲームを作成する際の注意事項と禁止事項を詳しく説明する。
 プロジェクトチームと交流し、密接関係を構築します。CQAが提供できるサービスを拡大し、プロジェクトチームのローカリゼーション作業にサポートする。
 言語品質保証（LQA）チームと緊密に連携し、グローバル化のあらゆる作業を確実にサポートする。
职位要求





**职位要求**
Qualifications
 Bachelor’s degree. Preferably related to user experience or video gaming.
 3-5 years of experience in one of the following fields: UX, localization, publishing/marketing, QA.
 Experience in shipping games globally is essential.
 Native to Japan.
 A good understanding of the importance of globalization/localization in video games.
 Ability to troubleshoot, present solution and research, and come to grips with new projects/products quickly.
 Preferred: Chinese fluency, able to write reports and analysis, present findings, communicate fluidly.

Details
Location: Shanghai
Employment type: Full-time
Functions: QA, Publishing, Localization, UX
Seniority: Mid-Senior


求める人物像
 学士の学位。専門はできればユーザーエクスペリエンスとデジタルゲームに関連している。
 UX、ローカリゼーション、パブリッシング/マーケティング、QAのいずれかの分野での3-5年の経験あり。
 ゲームを海外へリリースした経験不可欠。
 日本国籍
 デジタルゲームにおけるグローバル化/ローカリゼーションの重要性について十分理解していること。
 トラブルシューティング、解決策を提案、調査を実施、および新しいプロジェクト/製品を迅速に対処できる能力を持っている。
 優先：中国語での会話が可能、レポートと分析の作成、調査結果の総括、流暢にコミュニケーションが可能。

勤务詳細
場所: 上海
雇用形態: 常勤
職能: QA, パブリッシング, ローカリゼーション, UX
年功: 中級-上級



[点击应聘 投简历就有面试机会 -> CQA-质量保障中心101](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=38457&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)