---
layout:	post
category:	"job"
title:	"网易招聘：资深角色原画设计师（ベテランのキャラクター原画デザイナー）-艺术设计中心110-美术-设计类-国外学历不限经验不限"
tags:	[网易,招聘,面试,找工作,工作,内推,美术,设计类,国外,学历不限,经验不限]
date:	2022-06-14
---

[点击应聘 投简历就有面试机会 -> 资深角色原画设计师（ベテランのキャラクター原画デザイナー）-艺术设计中心110](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=40708&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)



- **学历要求： **学历不限
- **工作年限： **经验不限
- **所属部门： **艺术设计中心-Next美术部-Lighters
- **工作城市： **国外
- **发布日期： **2022-06-14



**职位描述**
1.配合产品美术总监制定游戏角色风格，输出角色原画设计模版和规范； 
2.具备一定的角色制作审核能力，组织角色原画和角色制作人员开展工作； 
3.参与具体角色设计任务，审核外包提交的角色设计稿，指导外包制作； 
4.依据角色原画设计流程，参与审核；
5.使用引擎编辑器控制角色最终游戏效果；
6.积累和共享角色设计经验，编写课件并培养新人，分享设计经验。​

1.企画やアートディレクターと連携し、ゲームのキャラクタースタイルを策定し、キャラクターの原画デザインのテンプレートと基準を作成する。 
2.キャラクター制作及び審査能力を備え、キャラクターのデザイナーや制作スタッフをリードして作業を進める。
3.具体的なキャラクターのデザインを担当し、外注会社が提出するキャラクターデザイン案のチェックと、外注制作の指導を担当する。 
4.キャラクターの原画デザインのプロセスに基づいて審査する。
5.エンジンエディタを使用して、キャラクターのゲームでの最終効果をコントロールする。
6.キャラクターデザインの経験を蓄積?共有し、資料を作り新人教育を担当する。デザイン経験を共有する。​



**职位要求**
1.美术相关类专业毕业，深厚的美术功底； 
2.5年以上角色设计经验，对日本文化和时尚潮流领域熟悉、敏锐度高，对角色时装、皮肤设计有对口经验者和有主导团队开展设计工作经验者尤佳； 
3.有较强的综合分析能力，创新能力，准确理解工作需求并高效完成； 
4.有较强的责任心，工作投入度高，配合团队完成目标； 
5.熟练掌握该岗位所需软件，有较强的学习能力，主动研究或学习新的技术运用到工作中。 
6.热爱游戏，关注游戏体验，结合本岗位工作配合产品改进游戏体验。

1.アート関連の専攻から卒業し、しっかりとしたアート知識やスキルを持っている方。
2.5年以上のキャラクター制作経験があり、3D制作にもサポートできること。チームをリードしてデザインの業務を展開していた経験者の方が歓迎。 
3.強い総合的な分析力と革新力を持ち、リクエストを正確に理解し、効率的に完成する。
4.強い責任感を持ち、仕事への投入度が高く、チームに合わせて目標を達成する。
5.当ポジションに必要なソフトウェアをマスターし、強い学習能力を持ち、積極的に新しい技術を研究?勉強して仕事に活用する。
6.ゲーム好きで、ゲーム体験に関心を持ち、当ポジションの業務で活躍しながら企画に合わせてゲーム体験を改善する。​



[点击应聘 投简历就有面试机会 -> 资深角色原画设计师（ベテランのキャラクター原画デザイナー）-艺术设计中心110](http://mobile.bole.netease.com/bole/boleDetail?id=40708&employeeId=346f03c3cda5f04c&key=all)