---
layout: post
title: "懒惰才是人类最大的罪--读《少有人走的路》有感"
date: 2019-10-28
categories: [thinking]
tags:
  - 随想
description: "懒惰才是人类最大的罪--读《少有人走的路》有感"
---

懒惰才是人类最大的罪

--读《少有人走的路》有感



我们可能都有这样的体会，大家都知道的道理仍有人不能知晓，讲也讲不通，听也听不懂，我们叫做不可理喻。即便是口苦婆心地劝说，表面上似懂非懂，点头称是，可是行动上仍无变化，我们称之为无可救药。



经常有妻子埋怨丈夫，回到家只知道打游戏，对家人不管不顾；也有丈夫指责妻子，只顾着低头玩手机，对其他事不闻不问；也有孩子不满意父母，经常不遵守诺言，缺少时间陪伴自己，还拿“一切为了孩子”当作借口。



人们常常把“从明天开始”当作口头禅，他们会信誓旦旦地说“从明天开始，我一定要减肥”，“从明天开始，我要好好学习”，“从明天开始，我要读一本书”，“从明天开始，我要戒烟”，“从明天开始，我再也不玩游戏”……而且说得信誓旦旦。



有些事，可能有许多人根本不明白对错；而有些事，即使知道是对的仍然不会去做；有些事，明明是错的，还要习以为常，日复日年复年。



这些人到底是怎么回事？是愚不可及还是冥顽不灵？这一切都是“懒惰”的表现。



暑假里读完了全套《少有人走的路》，令我感触最深的就是斯科特-派克对于懒惰的理解，我觉得在对孩子的教育中也不无体现，让我对陪伴孩子成长有了新的认识。书中，斯科特-派克认为，人的心性的自然状态也是趋于最散漫的状态，也即熵最大化的过程，好比水会自然地从高处流向低处。而在七宗罪里面的对懒惰的解释，其真性就是寻求安逸，似乎有着相通的地方。



为什么说是懒惰？因为你做不到，但是有人做得到。别人做得到，而你却做不到，不是懒惰是什么？



我们做个横向对比，就拿你认识的人来比较。选一件你一直想做但是没有做成，而他却能做成的事情。在心里小声地不断问自己：为什么他可以我不可以？就这样反复问自己几遍，唤醒心里的那只精灵。



是的，每个人的心里都住着一只精灵，它善良、纯真、勤奋……，当然每个人心里也都住着一只魔鬼，一只叫做懒惰的魔鬼，就是它，在你每次想早起时在你耳边私语“再睡一会吧，床多舒服啊，空调吹得多惬意啊”；是它在你每次想减肥时对你劝说“就吃这一口，再吃这一小口，吃饱了才有力气减肥”；是它在你每次戒瘾时怂恿你“再玩最后一次，明天一定收手”；是它在你每次在教育孩子中多付出点时间的时候，忍不住被朋友喊去打牌去了……



这只懒惰的魔鬼在我们的身体里有着这样一种力量，它不想让我们付出任何辛苦，它坚守熟悉的、陈旧的过去，害怕任何改变和努力。它只想不惜代价地享受舒适，逃避痛苦，宁愿为此付出“无效”、“停滞”乃至“退化”的代价。



人之所以为人，相较于植物动物而言，人类是具有心智的，而且在数百万年的过程中人类的心智一直在进化。人随着年龄的增长，肉体的衰老是不可避免的，但是在人的一生当中，心灵却可以不断进化，乃至发生根本性的变化。经历数十亿年时间，整个宇宙完全分解，其秩序降至最低点，成为没有任何形状和结构、不再发生分化的死寂状态，这种没秩序、不再发生分化的状态，称之为“熵”。



而人的心智成熟的过程其实就是逆熵而行，我们必须“有意识”地与熵对抗，有点类似人们常说的“水往低处流，但人要往高处走”啊。然而，心灵的成长、心智的成熟需要不断努力，而且是很艰苦的过程，必须与自然法则对抗，必须跟循规蹈矩的自然倾向背道而驰。遗憾的是，我们却习惯于保持原状，热衷于使用陈旧的模式与陈旧的方法，我们习惯于走平坦的道理，害怕道路上荆棘遍布，这是我们的惰性使然。



人们常常觉得，结了婚生了娃，人已到中年，生活就是油盐酱醋，日日围着孩子转，这辈子可能就这样了。我认为这是大大的错误，而且拥有这种思想的人是极其“懒惰”的。孩子在成长的过程中，家长扮演着不可或缺的重要作用，作为家长的我们，也不能简单地只负责孩子的吃穿住行，还要注重对孩子的教育，古语有云“养子不教如养驴,养女不教如养猪”、“养不教父之过”。



然而，我觉得做到“养和教”还不够，我们要陪伴孩子一起成长，尤其是在心灵方面的成长。例如通过每天陪伴孩子读书，渐渐地培养我们的“耐心”，滋润我们的爱心。在读书的过程中，我们会重温那些真善美的故事，会让我们有新的收获。那些整日游手好闲，只顾自己开心消遣的家长、当着孩子面抽烟的家长，这些只能是大自然原始状态，“懒惰”的表现，也是大家口中所说的“自私”。



人世间充斥着罪恶、欺骗、偏见、折磨与残暴，可是在婴儿身上，并不能看出他们有什么与生俱来的罪过，我们也相信人之初性本善。但是人人身上豆油懒惰的痕迹，无论婴儿、儿童、青少年、成年人和老人，也包括聪明人和愚蠢的人，健康的人和残疾的人。本质上，所有人都是懒惰的，只是成程度不同而已。



邪恶就是为所欲为、横行霸道式的懒惰，而真正的邪恶者就是逃避自我拓展和自我完善，捍卫自己的懒惰保持病态的自我。



我们渴望成长，但我们必须积极行动，克服阻力，才能实现目标。在对孩子的教育中，我们完全可以以身作则，期望孩子做好的同时，我们也完全可以跟着学习把事情做好，孩子成长的同时我们自身也在不断成熟和完善自我。君不见，许多家长在教育子女学习外语的同时把自己的外语水平也达到了六级水平，许多家长陪孩子练琴的时候自己也学会了不少曲子，更有许多家长成了多才多艺的人。这些家长就是自我成长型的，他们的人生还在不断精彩完善中。对比他们，你还愿意每天只顾低头玩手机、游戏、打牌、睡懒觉吗？



