---
layout: post
title: "聚焦用户"
date: 2019-10-28
categories: [thinking]
tags:
  - 随想
description: "聚焦用户"
---

--原题《“一切为了便利自己来设计”还是“一切为了便利于他人来设计”》，后整理修改。

今天早上在想“快与慢”的事情，进而联想到最近发生在身边的事情，于是又想到开车本身也是一件“快就是慢”的事，突然又联想到自己的摇号过期了，需要重新提交审核了。你看，思维总是四处飘散的。

于是得空把摇号申请重新审核了一下，网页提示到期时间是8月8号（不是提示审核的到期日期，是申请的到期日，三个月有效期），今天是8月11号，重新提交审核后显示要到9月23通过，也就意味着8月的摇号机会就错失了，不免有点不快。于是就会问，为什么不在8月23就能审核通过进而可以在26号就可以参与摇号机会？

于是到群里吐槽，然后顺带吐槽了一句某些网站皆是本着“一切为了不便于人们来设计”的。本身吐槽，并没有多想，没想到朋友附和了一句“某些网站是本着‘一切了为了便利自己来设计’”，这句话，值得深思。

首先考虑的是，思考“思考的方式”（思考本身），进而再思考上述想法。

就“思考的方式”，我提出的“一切为了不便于人们来设计”这种想法本身就是有误的，这些网站系统乃至其他软件也好，设计的初衷皆是便利于做某事，而不是为了不便利于做某事。或者说，要么利己，要么利他，要么利己也利他。即使是杀毒软件和“青少年健康上网系统”都是便于用户不受到病毒侵害，便于青少年不受到不良网页图片毒害，而不是不便于用户做其他操作。

总之，思考“一切了为了便利自己来设计”这件事才是值得思考的。那么，与之对应的，就是“一切为了便利于他人来设计”。“便利”一定是存在的，关键是利己还是利他的，还是两者皆可利。例如如果有人问，批准申请也是一个需要时间的流程，需要给审核人员充足的时间。那这个答案的思考方式肯定就是利己的。

另外一个例子是超市或者商场的布局迂回曲折，去超市买菜甚至要先上到三楼绕一圈下到二楼才能买菜，而不能直接从一楼上至二楼。这种设计是为了“不便于用户”吗？显然不能这么思考问题。所以还是要思考“为了便利谁”来设计，显然这种设计是为了提高商品的展示率，从而有利商品的购买，也就是“为了遍历自己来设计”（为了商家自己提高效益）。

还有一个例子是电视遥控器的设计，遥控器上的静音键为什么又小又难找，但点播键不仅大而且颜色还很醒目，原因就是，点播业务的负责人有必须完成的指标，但谁也没法从广告静音上赚到钱。这也是没“聚焦用户”的例子。

另一个例子是谷歌的即时搜索（google instant：不等用户敲下回车键，在用户输入搜索词条时就开始显示搜索结果）显然是便于用户的，但是它会产生一个可能的影响：由于搜索结果在用户输入搜索词条时就能显示出来，用户点击广告的概率或许会有所下降，因此可能会影响收入。但是谷歌最终还是推出了该项功能，为用户提供更多的便利，而结果是收入并没有受到影响。

在说到搜索时，谷歌总是按照质量为用户提供搜索结果，而不是按照付费的高低，这点反观某国内搜索引擎就知道聚焦与谁了。

鱼与熊掌是否可以兼得？我认为是可以的。例如上述案例，如果能在“利己”思考的同时兼顾“利他”的思考，就可以得到一个较好的解决方案：

提示本月摇号审核截至时间，例如如果想在本月23号完成审核的请在本月10号前提交申请，否则需要延迟到下月23号完成审核。

设置“提示”是为了善意告知人们，让人们有知情权，而且可以让他们有选择的机会是在本月完成审核还是在下月完成审核，显然是“利他”的。设置“截至日期”是为了给审核人员留下充足的审核时间，这个显然是“利己”的。综合起来，也就是两者皆可利。

这只是一种解决方案，你可以进而发散出其他好的想法，只要本着“利己利他”的思考方式就能得到较好的结果。

我们把思考的目标对象迁移到其他领域，例如流程的设计。流程的设计与执行涉及两种角色：一是流程的设计者，也就是“决策者”；二是流程的执行者。于是就能得出一个很好的问题：流程的设计到底是应该便于自己设计还是应该便于执行者去执行？

现实中，决策者离一线的距离较远，很多时候体会不到具体执行中面临的问题和困难。而执行者又没有决策制订的参与权，无法向决策者反馈意见。进而进入一个恶性的循环，决策者制订的流程和计划常常被下属诟病，被骂成拍脑袋的决定。即使偶有积极主动的执行者提供反馈意见给上游，却没有得到肯定和鼓励而丧失信心，也就不会再有提供意见的动力了。你可以想象一下，如果你有朋友经常跟你征求意见，让你给他提一些建议，一开始你很认真地提了数条建议，但是过一阵子你发现他仍然没有采取任何行动和反馈，而他仍然隔三差五地让你给他提意见。想一想，你还会有兴趣提吗？

因此，对于决策者，如果有下属向你提供想法时，无论是否可行，首先肯定他的动机，表扬他的善意。至于想法是否可行，可以放到下一个环节。也就是说，把“收集想法”与“分析想法”分成两个环节分别执行。

收集想法可以理解为大家常常在做的头脑风暴，这一阶段不要限制人们思考，把所有可能出现的想法都记录罗列下来。而且，我建议在会议讨论前一定要让人们有准备的时间，而不是在会议上临时提出一个问题让大家去思考。对于咄咄逼人的“我的这个想法很好，你没有好的想法就不要乱讲”无疑是非常不明智的行为，它大大地打击了大家提出想法的积极性，如果是临时性问题更可怕，因为你没有给出大家充足的时间去思考。更有甚者，员工会在心里寻思“反正你都想好了，你去想去吧，我才懒得操心”，进而演变为员工没有积极性，遇到问题就会“让老板去操心吧”。

我们回到问题，流程的设计到底是应该便于自己设计还是应该便于执行者去执行？答案也是可以两者兼得。通过两者皆利的思考方式，倾听执行者的想法，体会他们实践过程中遇到的问题和困难，更容易设计出同时便于设计和便于执行的方案。

在家庭关系中，平衡最重要，一味地利己和利对方，都不是好的做法，都会使家庭关系倾斜。正确地做法是换位思考，善于倾听，同时思考问题对自己和对对方的影响，通过良好的沟通，是可以取得双赢的效果的。

最后，再把工作和家庭关系放在一起看待，你会发现，两者一样可以兼得。



PS：其实通过流程设计、决策制订、家庭关系，你会发现，思考方式仍然是利谁的问题而不是不利谁的问题（也即讨论它利谁，而不是去讨论它不利谁），没有谁是做一件事情的时候是为了不想让谁不好过吧？往往是利某一方的时候忽略了对另一方的考虑罢了。

此外，还要考虑目的（动机）与障碍。如果目的（动机）就是仅仅为了利己，那利他就无须讨论。如果是存在思考上的盲区（障碍）那么兼顾利己利他的思考方式可以提高问题解决办法的质量。但是如果就“目的（动机）”本身的认识也存在障碍的话（根本没有认清楚利己利他的问题），那么需要先去明确一下。



