---
layout: post
title: "懒惰才是人类最大的罪"
date: 2019-10-28
categories: [thinking]
tags:
  - 随想
description: "懒惰才是人类最大的罪"
---

懒惰才是人类最大的罪

--你不是笨，你只是懒惰



我们可能都有这样的体会，大家都知道的道理仍有人不能知晓，讲也讲不通，听也听不懂，我们叫做不可理喻。即便是口苦婆心地劝说，表面上似懂非懂，点头称是，可是行动上仍无变化，我们称之为无可救药。



经常有妻子埋怨丈夫，回到家只知道打游戏，对家人不管不顾；也有丈夫指责妻子，只顾着低头玩手机，对其他事不闻不问；也有孩子不满意父母，经常不遵守诺言，缺少时间陪伴自己，还拿“一切为了孩子”当作借口。



人们常常把“从明天开始”当作口头禅，他们会信誓旦旦地说“从明天开始，我一定要减肥”，“从明天开始，我要好好学习”，“从明天开始，我要读一本书”，“从明天开始，我要戒烟”，“从明天开始，我再也不玩游戏”……而且说得信誓旦旦。



有些事，可能有许多人根本不明白对错；而有些事，即使知道是对的仍然不会去做；有些事，明明是错的，还要习以为常，日复日年复年。



这些人到底是怎么回事？是愚不可及还是冥顽不灵？我认为这是“懒惰”的表现。



为什么说是懒惰？因为你做不到，但是有人做得到。别人做得到，而你却做不到，不是懒惰是什么？



我们做个横向对比，就拿你认识的人来比较。选一件你一直想做但是没有做成，而他却能做成的事情。在心里小声地不断问自己：为什么他可以我不可以？就这样反复问自己几遍，唤醒心里的那只精灵。



是的，每个人的心里都住着一只精灵，它善良、纯真、勤奋……，当然每个人心里也都住着一只魔鬼，一只叫做懒惰的魔鬼，就是它，在你每次想早起时在你耳边私语“再睡一会吧，床多舒服啊，空调吹得多惬意啊”；是它在你每次想减肥时对你劝说“就吃这一口，再吃这一小口，吃饱了才有力气减肥”；是它在你每次戒瘾时怂恿你“再玩最后一次，明天一定收手”……



这只懒惰的魔鬼在我们的身体里有着这样一种力量，它不想让我们付出任何辛苦，它坚守熟悉的、陈旧的过去，害怕任何改变和努力。它只想不惜代价地享受舒适，逃避痛苦，宁愿为此付出“无效”、“停滞”乃至“退化”的代价。



人之所以为人，相较于植物动物而言，人类是具有心智的，而且在数百万年的过程中人类的心智一直在进化。人随着年龄的增长，肉体的衰老是不可避免的，但是在人的一生当中，心灵却可以不断进化，乃至发生根本性的变化。经历数十亿年时间，整个宇宙完全分解，其秩序降至最低点，成为没有任何形状和结构、不再发生分化的死寂状态，这种没秩序、不再发生分化的状态，称之为“熵”。



在《少有人走的路》中，斯科特-派克认为，人的心性的自然状态也是趋于最散漫的状态，也即熵最大化的过程，好比水会自然地从高处流向低处。而在七宗罪里面的对懒惰的解释，其真性就是寻求安逸，似乎有着相通的地方。



而人的心智成熟的过程其实就是逆熵而行，我们必须“有意识”地与熵对抗，有点类似人们常说的“水往低处流，但人要往高处走”啊。然而，心灵的成长、心智的成熟需要不断努力，而且是很艰苦的过程，必须与自然法则对抗，必须跟循规蹈矩的自然倾向背道而驰。遗憾的是，我们却习惯于保持原状，热衷于使用陈旧的模式与陈旧的方法，我们习惯于走平坦的道理，害怕道路上荆棘遍布，这是我们的惰性使然。



人世间充斥着罪恶、欺骗、偏见、折磨与残暴，可是在婴儿身上，并不能看出他们有什么与生俱来的罪过，我们也相信人之初性本善。但是人人身上豆油懒惰的痕迹，无论婴儿、儿童、青少年、成年人和老人，也包括聪明人和愚蠢的人，健康的人和残疾的人。本质上，所有人都是懒惰的，只是成程度不同而已。



邪恶就是为所欲为、横行霸道式的懒惰，而真正的邪恶者就是逃避自我拓展和自我完善，捍卫自己的懒惰保持病态的自我。

我们渴望成长，但我们必须积极行动，克服阻力，才能实现目标。



