---
layout:		post
category:	"sec"
title:		"三六零天御360加固保"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}
# 介绍

三六零天御作为360面向移动应用打造的安全品牌，拥有涵盖移动应用全生命周期的安全产品和服务。在应用开发测试、发布上架和安全运营阶段，提供移动应用安全加固、安全扫描、隐私合规检测和安全风险监测服务，为客户打造全方位的一站式移动应用安全解决方案。

- 邮箱: 360jiagubao@360.cn
- 论坛: 360社区-360加固保
- 售后服务热线: 400-6693-600(转7-转3)



# 产品业务

## APP安全扫描

**产品介绍**
安全扫描依据APP应用安全需求，提供了全面的APP应用上线前安全评估，及时发现开发过程中的源代码缺陷及安全功能设计缺陷，实现APP应用的安全管理。



**产品能力**

> 应用信息检测 漏洞风险检测 病毒木马检测 模拟攻击检测
>
> 静态扫描 动态检测 
>
> Android iOS

- **安全维度全面**
  检测项覆盖源文件、内部数据交互、通信数据传输、本地数据存储、第三方SDK检测、APP防御检测、恶意攻击防范、业务安全性等多个安全角度。
- **检测精准高效**
  采用数据流分析、词法分析、语法分析、漏洞模型匹配等静态审计和沙箱环境下对各种动态攻击调试等检测手段，对应用安全风险进行深度检测。
- **强大的样本库**
  整合360安全大脑的安全大数据能力和盗版仿冒识别能力，具备最全量的病毒木马扫描匹配库，覆盖 98% 以上的已知漏洞，漏洞扫描能力全网领先。



## 隐私合规检测

**产品介绍**

以国家公布并执行的个人信息安全相关法律法规为检测标准，依靠机器学习和 AI智能技术对APP进行权限调用、敏感行为及第三方SDK情况等方面的合规性判断，并针对违规项提供专业的整改建议，助力APP个人信息收集使用行为合规化。



**产品能力**

> 权限申请和调用 隐私协议分析 敏感行为捕获 集成SDK分析 合规整改建议 监管标准同步



- **先进的隐私技术**

  依托360在移动安全方面多年的积累，采用自研的动态沙箱引擎结合静态分析引擎，从代码层到运行时进行全面检测，在系统层面对应用存在的敏感行为、违规行为进行监控。

- **权威的检测依据**

  隐私合规工具研发团队的成员均具有多年的实战经验和深厚的安全攻防背景，多次协助监管单位在移动应用权限获取、个人信息收集、第三方SDK、数据安全等检测任务方面提供产品和能力支撑。

- **丰富的SDK样本**

  隐私合规工具研发团队拥有丰富的SDK特征库并定期保持更新，有效检测应用中集成的第三方SDK权限申请及敏感行为事件，准确定位个人信息违规收集问题中应用本身和SDK之间的界限。



## APP安全加固

**产品介绍**

360安全加固基于360核心保护技术，结合移动应用特征，对移动应用进行深度加密、加壳保护、VMP等操作，保护应用远离恶意破解、反编译、二次打包、内存抓取等威胁。



**产品能力**

> 逆向分析 动态调试 代码注入 篡改文件 二次打包  数据窃取
>
> Android加固 鸿蒙应用加固 SDK加固 iOS加固 H5/小程序加固

- 超前的代码保护方案：独有的编译时虚拟化等超前技术；

- 安全保护方案定制化：多种加国方案灵活按需选择；

- 保护能力全面：全生命周期多维度保护应用安全；
- 最优的加固性能：隐形加固体积性能零增加；
- 加固兼容性完美保证：各机型和系统版本全面兼容；
- 第六代加固引擎：采用更强的QDEX VMP保护；
- 服务模式灵活：线上SAAS服务和本地部署工具箱；



## 移动业务风控

**产品介绍**

三六零天御团队不仅拥有国家级“360安全大脑”安全情报库，同时采用大数据实时分析、机器学习算法、人工智能等技术，帮助企业把控用户从登录注册到最终行为的全生命周期安全。



**产品能力**

> 问天移动态势感知 行为式验证码 盗版监测 设备指纹 灵盾移动终端情报



- **行为式验证码**
  通过对环境数据进行建模分析，可以准确判定人机结果，并拥有黑灰产手机号、IP等情报信息，有效拦截恶意登录、批量注册等黑灰产攻击。
- **盗版监测**
  全面覆盖国内外各大安卓应用市场，全方位、高精准识别盗版APP；并支持对盗版仿冒进行下架处理以及实时安装拦截，保障企业和开发者的合法权益。
- **设备指纹**
  依托行业领先的大数据处理技术、机器学习算法以及针对性的业务风控知识模型，在海量的设备资源中，智能锁定唯一设备。
- **灵盾移动终端情报**
  依托于“360安全大脑”核心安全情报，汇聚海量数学模型，预先识别可疑用户，提前布控风险措施，助力企业真实增长。
- **问天移动态势感知**
  为企业提供移动安全威胁全面态势感知，以及一键治理的一站式定制化应用平台。

