---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"故乡二三事之卫生"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


卫生

打算忆一下儿时故乡的卫生状况。



# ①河水

隔壁裹脚的小脚老太太，步幅小，但是迈得勤快。她总是挎着篮子，到田里割草。傍晚便挎着满满一篮子野草，沿着河边的小路走来。待下到河边，她把篮子放在一旁，俯下身子，一手撇开河面上的草叶，一手舀起河水便饮。

小伙伴们围在一旁，诧异地问这河水真的能喝吗？

老太太：“能喝，这河里的水一直都能喝的”

“可是水里面有羊屎蛋蛋”，我们友善地提醒道，生怕是因为老太太老眼昏花看不清楚。

“这个能去火，还可以消灾辟邪呢”，老太太骄傲地微笑着说，一边又舀了一捧喝。

羊屎蛋蛋在水底清晰可见，随着荡漾的水波在下面来回摇曳，有的还是完整的一颗，有的已经泡成了两半。

小伙伴们将信将疑，有老太太的榜样在先，似乎不太会是恶作剧，便有人学着做。没喝的人好奇地问味道如何，喝过的人就会宣扬口感的奇特，剩下的人愈加好奇了，于是便会有更多的人参与其中。

我看着这一幕，半信半疑，也不知最后自己喝了没有，只是这场景印象比较深刻。

最后倒也没有听说有谁拉肚子，而老太太也很长寿。



# ②鄙视链

贾平凹先生谈及陕北的农民擦屁股的方式，不是用土坷垃，就是用树叶或者用瓦片。

我的故乡亦如此。

以上所有这些我都有使用过，大可以谈谈使用体验。

不过陕北农民幸福的是，他们的瓦片资源很丰富，随随便便挖出的陶罐摔碎了就是瓦片。

更令人羡慕的是，瓦片资源是可重复使用的，每到下雨，雨水将那使用过的瓦片冲洗一新，又可以再次循环利用。

土坷垃，树叶，树枝，瓦片，这些工具中，体验最好的还是瓦片，表面均匀光滑而又有适度的摩擦力，使用起来也最舒服，清理效果也最好。

树枝清理效果也还算可以，但是由于表面过于粗糙，使用时一定要咬紧牙关承受一定的痛苦，通过面部的狰狞程度可以判断树枝挑选的优劣。

树叶表面虽然光滑，但又太过于光滑，清理效果并不理想，容易打滑，打滑的效果就是原本干净的地方也会被糊上了一片。树叶本身不是那么结实，用力过猛的话容易抠破，然后糊的一手“好牌”。

土坷垃的效果算是最差的了，除了承受因粗糙造成的痛苦之外，由于易碎易溶于水的特性，定会在现场留下残渣。然后两片大屁股臀子因来回走动的摩擦，将其揉搓成一个个的小颗粒，顺裤而下。

每种工具，均有其特点，有时需要多种工具配合使用。在长期的实战经验下，每个人便有了自己的一套经验，诸如使用哪种工具最得心应手，应该如何挑选工具等都有自己的方法。

由于使用的工具和方法不同，便有了“一条鄙视链”：用砖头瓦块的鄙视用树枝的，用树枝的鄙视用树叶的，用树叶的鄙视用土坷垃的，用土坷垃的鄙视什么都不用的。

小伙伴们围在一起揩屁股时，便可以交流经验互相学习，如果哪位处于鄙视链的低端，便要被嘲笑好一阵子了。

所以，用瓦片的陕北农民，还是让人羡慕的。



# ③洗头

那时候人很少洗头，即使洗也是用洗衣粉和胰子。

现在人都知道洗衣粉洗头对头发和头皮都不好，而胰子是一种臭肥皂，主要用来洗衣服的，贵于洗衣粉，洗头效果也不理想。

经常用上述两种东西洗头的后果是头发脱落，头皮长廯，所以渐渐地大家都养成了很少洗头的习惯。

不洗头的后果是，头发里便会滋生虱子。

虱子的颜色跟头发很像，并不是那么容易发现的，只是会经常性头皮发痒，那是虱子在吸血了，小朋友就挠一挠了事。

虱子吸满了血，就要在头发丝上繁殖产卵，这种卵白色的，叫做虮子，紧紧地附着在一根根的头发上，很难摘除下来。但因为是白色的，所以很好发现，大点的孩子便用篦子帮小点的孩子刮虮子，旁边再围一圈看热闹的小伙伴。

刮虮子或刮虱子时，还蛮有画面感。

“患者”抱着一把凳子，头低低地面向凳子，放佛待砍头的犯人。凳子上放一张纸，考虑到虱子和虮子的颜色，纸的颜色应该能明显对比出“猎物”。“医生”则一手按定“患者”的头部，一手持篦子一遍遍地在头发里扫荡。

篦子的齿非常紧密，密到紧能梳过一根发丝，所以篦子扫荡过后，依附在发丝上的虮子就一个个地捋了下来。体积更大的虱子自然也会被顺带下来，被卡在篦子的齿中间，挣扎着几条腿，亮着明晃晃又爆满的肚皮。

接着就是“屠杀”，“医生”把虱子摘到拇指的指甲盖上，或放到纸上面，然后用另一个大拇指的指甲盖相扣，挤爆这些吸血者，并记下数量。

爆裂声音之响脆，另听者无不吞咽着口水，这的确是种奇怪的感受。

“患者”听得好奇，心里也痒，便急着也要看一看，也要亲自挤爆一二，才算过瘾。

虮子是包裹着重重外壳的卵，不大好挤爆，得用另一种办法。

“我来帮你烧……“

“我来帮你烧……”

……

旁边围观的小伙伴争相抢道，似乎这是一场光荣的战争。

“一共八十五个，过两天再帮你刮一遍”，“医生”宣布结束。

“我数了好像八十八个”

“不对，好像是八十六个”

围观的小伙伴们也都帮忙记着数。

后来我总结出了规律：男生头发虱子少，女生头发虱子多，是头发长更容易滋生虱子；洗头频率控制在最少一个星期一次可以彻底杜绝虱子的滋生。

后来，渐渐的，再也没有听说谁家孩子头上会长虱子了。

虱子就是那个时代的标志，这个时代过去了。



# ④虫子

记不清是几岁，凡是小孩个个都要吃宝塔糖。在我家乡，它并没有这么好听的名字，至少还可以诱惑小朋友去吃，相反，大家称之为“打虫药”。小孩听到这个名字多少有些畏惧和不情愿去吃，但这是强制的，由不得你的。

除了名字令人畏惧之外，大人描述的药效更加令人恐惧。

“吃完药后虫子就会被打下来了，到时候屁股里有情况喊一声”，大人如是说道。

听完我便开始臆想：

“虫子是一段段的爬出来，还是一整条出来”

“一整条虫子有多长，是一尺还是一米”

“虫子出来的时候是死的还是活的”

……

次日便可以见证效果了

坐着聊天时，便觉得有动静，用手一拉，果然有收获，只是虫子并未全死，需要用力扯出来。通体白色，比筷子稍短，比较像白色的蚯蚓，不敢直视。

那一年家乡的土窑被推倒了，爬出了上百条屋龙，人们把这些蛇收集起来埋掉了。我们一帮小孩围着玩，妹妹一会喊有虫子，爷爷就用树枝把虫子夹着拽出来，一天下来扯出了七八条……吓死个人。

这就是那个时代关于虫子的故事，后来大了些，再次打虫时，也不再有虫子从屁股里爬出来，母亲说“现在的打虫药升级了，直接打碎了”。

这个时代过去了。



