---
layout: post
title: "《图解HTTP》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《图解HTTP》读书笔记"
---



DNS（Domain Name System）服务是和 HTTP 协议一样位于应用层的协议。它提供域名到 IP 地址之间的解析服务。 计算机既可以被赋予 IP 地址，也可以被赋予主机名和域名。比如 www.hackr.jp。 用户通常使用主机名或域名来访问对方的计算机，而不是直接通过 IP 地址访问。因为与 IP 地址的一组纯数字相比，用字母配合数字的表示形式来指定计算机名更符合人类的记忆习惯。 但要让计算机去理解名称，相对而言就变得困难了。因为计算机更擅长处理一长串数字。 为了解决上述的问题，DNS 服务应运而生。DNS 协议提供通过域名查找 IP 地址，或逆向从 IP 地址反查域名的服务





URI 就是由某个协议方案表示的资源的定位标识符。





URI 用字符串标识某一互联网资源，而 URL 表示资源的地点（互联网上所处的位置）。可见 URL 是 URI 的子集。





请求访问文本或图像等资源的一端称为客户端，而提供资源响应的一端称为服务器端。





HTTP 协议规定，请求从客户端发出，最后服务器端响应该请求并返回。换句话说，肯定是先从客户端开始建立通信的，服务器端在没有接收到请求之前不会发送响应。





在起始行开头的 HTTP/1.1 表示服务器对应的 HTTP 版本。 紧挨着的 200 OK 表示请求的处理结果的状态码（status code）和原因短语（reason-phrase）。下一行显示了创建响应的日期时间，是首部字段（header field）内的一个属性。 接着以一空行分隔，之后的内容称为资源实体的主体（entity body）。





HTTP/1.1 200 OK Date: Tue, 10 Jul 2012 06:50:15 GMT Content-Length: 362 Content-Type: text/html <html> …… 在起始行开头的 HTTP/1.1 表示服务器对应的 HTTP 版本。 紧挨着的 200 OK 表示请求的处理结果的状态码（status code）和原因短语（reason-phrase）。下一行显示了创建响应的日期时间，是首部字段（header field）内的一个属性。 接着以一空行分隔，之后的内容称为资源实体的主体（entity body）。





HTTP 是一种不保存状态，即无状态（stateless）协议。HTTP 协议自身不对请求和响应之间的通信状态进行保存。也就是说在 HTTP 这个级别，协议对于发送过的请求或响应都不做持久化处理。





HTTP/1.1 虽然是无状态协议，但为了实现期望的保持状态功能，于是引入了 Cookie 技术。有了 Cookie 再用 HTTP 协议通信，就可以管理状态了。





如果不是访问特定资源而是对服务器本身发起请求，可以用一个 * 来代替请求 URI。下面这个例子是查询 HTTP 服务器端支持 的 HTTP 方法种类。 OPTIONS * HTTP/1.1





请求 GET /index.html HTTP/1.1 Host: www.hackr.jp If-Modified-Since: Thu, 12 Jul 2012 07:30:00 GMT 响应 仅返回2012年7 月12日7 点30分以后更新过的index.html页面资源。如果未有内容更新，则以状态码304 Not Modified作为响应





虽说 POST 的功能与 GET 很相似，但 POST 的主要目的并不是获取响应的主体内容。





鉴于 HTTP/1.1 的 PUT 方法自身不带验证机制，任何人都可以上传文件 , 存在安全性问题，因此一般的 Web 网站不使用该方法。





HEAD 方法和 GET 方法一样，只是不返回报文主体部分。用于确认 URI 的有效性及资源更新的日期时间等。





DELETE 方法用来删除文件，是与 PUT 相反的方法。DELETE 方法按请求 URI 删除指定的资源。 但是，HTTP/1.1 的 DELETE 方法本身和 PUT 方法一样不带验证机制，所以一般的 Web 网站也不使用 DELETE 方法。当配合 Web 应用程序的验证机制，或遵守 REST 标准时还是有可能会开放使用的。





OPTIONS 方法用来查询针对请求 URI 指定的资源支持的方法。





请求 OPTIONS * HTTP/1.1 Host: www.hackr.jp 响应 HTTP/1.1 200 OK Allow: GET, POST, HEAD, OPTIONS （返回服务器支持的方法）





客户端通过 TRACE 方法可以查询发送出去的请求是怎样被加工修改 / 篡改的。这是因为，请求想要连接到源目标服务器可能会通过代理中转，TRACE 方法就是用来确认连接过程中发生的一系列操作。 但是，TRACE 方法本来就不怎么常用，再加上它容易引发 XST（Cross-Site Tracing，跨站追踪）攻击，通常就更不会用到了。





CONNECT 方法要求在与代理服务器通信时建立隧道，实现用隧道协议进行 TCP 通信。主要使用 SSL（Secure Sockets Layer，安全套接层）和 TLS（Transport Layer Security，传输层安全）协议把通信内容加 密后经网络隧道传输。





CONNECT 代理服务器名:端口号 HTTP版本





HTTP 协议的初始版本中，每进行一次 HTTP 通信就要断开一次 TCP 连接。





以当年的通信情况来说，因为都是些容量很小的文本传输，所以即使这样也没有多大问题。可随着 HTTP 的普及，文档中包含大量图片的情况多了起来。 比如，使用浏览器浏览一个包含多张图片的 HTML 页面时，在发送请求访问 HTML 页面资源的同时，也会请求该 HTML 页面里包含的其他资源。因此，每次的请求都会造成无谓的 TCP 连接建立和断开，增加通信量的开销。





持久连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。





持久连接的好处在于减少了 TCP 连接的重复建立和断开所造成的额外开销，减轻了服务器端的负载。另外，减少开销的那部分时间，使 HTTP 请求和响应能够更早地结束，这样 Web 页面的显示速度也就相应提高了。





在 HTTP/1.1 中，所有的连接默认都是持久连接，但在 HTTP/1.0 内并未标准化。





持久连接使得多数请求以管线化（pipelining）方式发送成为可能。从前发送请求后需等待并收到响应，才能发送下一个请求。管线化技术出现后，不用等待响应亦可直接发送下一个请求。 这样就能够做到同时并行发送多个请求，而不需要一个接一个地等待响应了。







比如，当请求一个包含 10 张图片的 HTML Web 页面，与挨个连接相比，用持久连接可以让请求更快结束。而管线化技术则比持久连接还要快。请求数越多，时间差就越明显。





HTTP 是无状态协议，它不对之前发生过的请求和响应的状态进行管理。也就是说，无法根据之前的状态进行本次的请求处理。 假设要求登录认证的 Web 页面本身无法进行状态的管理（不记录已登录的状态），那么每次跳转新页面不是要再次登录，就是要在每次请求报文中附加参数来管理登录状态。





Cookie 技术通过在请求和响应报文中写入 Cookie 信息来控制客户端的状态。 Cookie 会根据从服务器端发送的响应报文内的一个叫做 Set-Cookie 的首部字段信息，通知客户端保存 Cookie。当下次客户端再往该服务器发送请求时，客户端会自动在请求报文中加入 Cookie 值后发送出去。 服务器端发现客户端发送过来的 Cookie 后，会去检查究竟是从哪一个客户端发来的连接请求，然后对比服务器上的记录，最后得到之前的状态信息。





HTTP 通信过程包括从客户端发往服务器端的请求及从服务器端返回客户端的响应。





HTTP 报文大致可分为报文首部和报文主体两块。两者由最初出现的空行（CR+LF）来划分。通常，并不一定要有报文主体。





HTTP 在传输数据时可以按照数据原貌直接传输，但也可以在传输过程中通过编码提升传输速率。通过在传输时编码，能有效地处理大量的访问请求。但是，编码的操作需要计算机来完成，因此会消耗更多的 CPU 等资源。





常用的内容编码有以下几种。 gzip（GNU zip） compress（UNIX 系统的标准压缩） deflate（zlib） identity（不进行编码）





在 HTTP 通信过程中，请求的编码实体资源尚未全部传输完成之前，浏览器无法显示请求页面。在传输大容量数据时，通过把数据分割成多块，能够让浏览器逐步显示页面。 这种把实体主体分块的功能称为分块传输编码（Chunked Transfer Coding）。





分块传输编码会将实体主体分成多个部分（块）。每一块都会用十六进制来标记块的大小，而实体主体的最后一块会使用“0(CR+LF)”来标记。





以前，用户不能使用现在这种高速的带宽访问互联网，当时，下载一个尺寸稍大的图片或文件就已经很吃力了。如果下载过程中遇到网络中断的情况，那就必须重头开始。为了解决上述问题，需要一种可恢复的机制。所谓恢复是指能从之前下载中断处恢复下载。





要实现该功能需要指定下载的实体范围。像这样，指定范围发送的请求叫做范围请求（Range Request）。





执行范围请求时，会用到首部字段 Range 来指定资源的 byte 范围。





针对范围请求，响应会返回状态码为 206 Partial Content 的响应报文。另外，对于多重范围的范围请求，响应会在首部字段 Content-Type 标明 multipart/byteranges 后返回响应报文。 如果服务器端无法响应范围请求，则会返回状态码 200 OK 和完整的实体内容。





当浏览器的默认语言为英语或中文，访问相同 URI 的 Web 页面时，则会显示对应的英语版或中文版的 Web 页面。这样的机制称为内容协商（Content Negotiation）。





内容协商机制是指客户端和服务器端就响应的资源内容进行交涉，然后提供给客户端最为适合的资源。内容协商会以响应资源的语言、字符集、编码方式等作为判断的基准。 包含在请求报文中的某些首部字段（如下）就是判断的基准。





状态码的职责是当客户端向服务器端发送请求时，描述返回的请求结果。借助状态码，用户可以知道服务器端是正常处理了请求，还是出现了错误。





实际上经常使用的大概只有 14 种。





该状态码代表服务器接收的请求已成功处理，但在返回的响应报文中不含实体的主体部分。另外，也不允许返回任何实体的主体。比如，当从浏览器发出请求处理后，返回 204 响应，那么浏览器显示的页面不发生更新。





5XX 的响应结果表明服务器本身发生错误。





一台 Web 服务器可搭建多个独立域名的 Web 网站，也可作为通信路径上的中转服务器提升传输效率。





用单台虚拟主机实现多个域名 HTTP/1.1 规范允许一台 HTTP 服务器搭建多个 Web 站点。比如，提供 Web 托管服务（Web Hosting Service）的供应商，可以用一台服务器为多位客户服务，也可以以每位客户持有的域名运行各自不同的网站。这是因为利用了虚拟主机（Virtual Host，又称虚拟服务器）的功能。 即使物理层面只有一台服务器，但只要使用虚拟主机的功能，则可以假想已具有多台服务器。





代理是一种有转发功能的应用程序，它扮演了位于服务器和客户端“中间人”的角色，接收由客户端发送的请求并转发给服务器，同时也接收服务器返回的响应并转发给客户端。





网关是转发其他服务器通信数据的服务器，接收从客户端发送来的请求时，它就像自己拥有资源的源服务器一样对请求进行处理。有时客户端可能都不会察觉，自己的通信目标是一个网关。





隧道是在相隔甚远的客户端和服务器两者之间进行中转，并保持双方通信连接的应用程序。





代理服务器的基本行为就是接收客户端发送的请求后转发给其他服务器。代理不改变请求 URI，会直接发送给前方持有资源的目标服务器。





持有资源实体的服务器被称为源服务器。从源服务器返回的响应经过代理服务器后再传给客户端。





使用代理服务器的理由有：利用缓存技术（稍后讲解）减少网络带宽的流量，组织内部针对特定网站的访问控制，以获取访问日志为主要目的，等等。





代理有多种使用方法，按两种基准分类。一种是是否使用缓存，另一种是是否会修改报文。





利用网关可以由 HTTP 请求转化为其他协议通信 网关的工作机制和代理十分相似。





利用网关能提高通信的安全性，因为可以在客户端与网关之间的通信线路上加密以确保连接的安全。比如，网关可以连接数据库，使用 SQL 语句查询数据。另外，在 Web 购物网站上进行信用卡结算时，网关可以和信用卡结算系统联动。





通过隧道的传输，可以和远距离的服务器安全通信。隧道本身是透明的，客户端不用在意隧道的存在





客户端发送的请求中如果包含 no-cache 指令，则表示客户端将不会接收缓存过的响应。于是，“中间”的缓存服务器必须把客户端请求转发给源服务器。 如果服务器返回的响应中包含 no-cache 指令，那么缓存服务器不能对资源进行缓存。源服务器以后也将不再对缓存服务器请求中提出的资源有效性进行确认，且禁止其对响应资源进行缓存操作。





Accept 首部字段可通知服务器，用户代理能够处理的媒体类型及媒体类型的相对优先级。





Accept-Charset 首部字段可用来通知服务器用户代理支持的字符集及字符集的相对优先顺序。另外，可一次性指定多种字符集。与首部字段 Accept 相同的是可用权重 q 值来表示相对优先级。





Accept-Encoding 首部字段用来告知服务器用户代理支持的内容编码及内容编码的优先级顺序。





首部字段 Referer 会告知服务器请求的原始资源的 URI。 客户端一般都会发送 Referer 首部字段给服务器。





首部字段 User-Agent 会将创建请求的浏览器和用户代理名称等信息传达给服务器。





首部字段 Age 能告知客户端，源服务器在多久前创建了响应。字段值的单位为秒。





HTTP 主要有这些不足，例举如下。 通信使用明文（不加密），内容可能会被窃听 不验证通信方的身份，因此有可能遭遇伪装 无法证明报文的完整性，所以有可能已遭篡改 这些问题不仅在 HTTP 上出现，其他未加密的协议中也会存在这类问题。





HTTP 协议中没有加密机制，但可以通过和 SSL（Secure Socket Layer，安全套接层）或 TLS（Transport Layer Security，安全层传输协议）的组合使用，加密 HTTP 的通信内容。





用 SSL 建立安全通信线路之后，就可以在这条线路上进行 HTTP 通信了。与 SSL 组合使用的 HTTP 被称为 HTTPS（HTTP Secure，超文本传输安全协议）





任何人都可发起请求 在 HTTP 协议通信时，由于不存在确认通信方的处理步骤，任何人都可以发起请求。另外，服务器只要接收到请求，不管对方是谁都会返回一个响应（





HTTP 协议的实现本身非常简单，不论是谁发送过来的请求都会返回响应，因此不确认通信方，会存在以下各种隐患。 无法确定请求发送至目标的 Web 服务器是否是按真实意图返回响应的那台服务器。有可能是已伪装的 Web 服务器。 无法确定响应返回到的客户端是否是按真实意图接收响应的那个客户端。有可能是已伪装的客户端。 无法确定正在通信的对方是否具备访问权限。因为某些 Web 服务器上保存着重要的信息，只想发给特定用户通信的权限。 无法判定请求是来自何方、出自谁手。 即使是无意义的请求也会照单全收。无法阻止海量请求下的 DoS 攻击（Denial of Service，拒绝服务攻击）。





证书由值得信任的第三方机构颁发，用以证明服务器和客户端是实际存在的。另外，伪造证书从技术角度来说是异常困难的一件事。所以只要能够确认通信方（服务器或客户端）持有的证书，即可判断通信方的真实意图。





HTTP+ 加密 + 认证 + 完整性保护 =HTTPS





HTTPS 是身披 SSL 外壳的 HTTP HTTPS 并非是应用层的一种新协议。只是 HTTP 通信接口部分用 SSL（Secure Socket Layer）和 TLS（Transport Layer Security）协议代替而已。





通常，HTTP 直接和 TCP 通信。当使用 SSL 时，则演变成先和 SSL 通信，再由 SSL 和 TCP 通信了。简言之，所谓 HTTPS，其实就是身披 SSL 协议这层外壳的 HTTP。





公开密钥加密使用一对非对称的密钥。一把叫做私有密钥（private key），另一把叫做公开密钥（public key）。





公开密钥加密使用一对非对称的密钥。一把叫做私有密钥（private key），另一把叫做公开密钥（public key）。顾名思义，私有密钥不能让其他任何人知道，而公开密钥则可以随意发布，任何人都可以获得。 使用公开密钥加密方式，发送密文的一方使用对方的公开密钥进行加密处理，对方收到被加密的信息后，再使用自己的私有密钥进行解密。利用这种方式，不需要发送用来解密的私有密钥，也不必担心密钥被攻击者窃听而盗走。 另外，要想根据密文和公开密钥，恢复到信息原文是异常困难的，因为解密过程就是在对离散对数进行求值，这并非轻而易举就能办到。退一步讲，如果能对一个非常大的整数做到快速地因式分解，那么密码破解还是存在希望的。但就目前的技术来看是不太现实的。





公开密钥加密方式还是存在一些问题的。那就是无法证明公开密钥本身就是货真价实的公开密钥。比如，正准备和某台服务器建立公开密钥加密方式下的通信时，如何证明收到的公开密钥就是原本预想的那台服务器发行的公开密钥。或许在公开密钥传输途中，真正的公开密钥已经被攻击者替换掉了。 为了解决上述问题，可以使用由数字证书认证机构（CA，Certificate Authority）和其相关机关颁发的公开密钥证书。 数字证书认证机构处于客户端与服务器双方都可信赖的第三方机构的立场上。威瑞信（VeriSign）就是其中一家非常有名的数字证书认证机构。





服务器的运营人员向数字证书认证机构提出公开密钥的申请。数字证书认证机构在判明提出申请者的身份之后，会对已申请的公开密钥做数字签名，然后分配这个已签名的公开密钥，并将该公开密钥放入公钥证书后绑定在一起。 服务器会将这份由数字证书认证机构颁发的公钥证书发送给客户端，以进行公开密钥加密方式通信。公钥证书也可叫做数字证书或直接称为证书。 接到证书的客户端可使用数字证书认证机构的公开密钥，对那张证书上的数字签名进行验证，一旦验证通过，客户端便可明确两件事：一，认证服务器的公开密钥的是真实有效的数字证书认证机构。二，服务器的公开密钥是值得信赖的。





用以确认客户端的客户端证书 HTTPS 中还可以使用客户端证书。以客户端证书进行客户端认证，证明服务器正在通信的对方始终是预料之内的客户端，其作用跟服务器证书如出一辙。 但客户端证书仍存在几处问题点。其中的一个问题点是证书的获取及发布。 想获取证书时，用户得自行安装客户端证书。但由于客户端证书是要付费购买的，且每张证书对应到每位用户也就意味着需支付和用户数对等的费用。另外，要让知识层次不同的用户们自行安装证书，这件事本身也充满了各种挑战。 现状是，安全性极高的认证机构可颁发客户端证书但仅用于特殊用途的业务。比如那些可支撑客户端证书支出费用的业务。 例如，银行的网上银行就采用了客户端证书。在登录网银时不仅要求用户确认输入 ID 和密码，还会要求用户的客户端证书，以确认用户是否从特定的终端访问网银。 客户端证书存在的另一个问题点是，客户端证书毕竟只能用来证明客户端实际存在，而不能用来证明用户本人的真实有效性。也就是说，只要获得了安装有客户端证书的计算机的使用权限，也就意味着同时拥有了客户端证书的使用权限。





SSL 机制中介入认证机构之所以可行，是因为建立在其信用绝对可靠这一大前提下的。然而，2011 年 7 月，荷兰的一家名叫 DigiNotar 的认证机构曾遭黑客不法入侵，颁布了 google.com 和 twitter.com 等网站的伪造证书事件。这一事件从根本上撼动了 SSL 的可信度。





因为伪造证书上有正规认证机构的数字签名，所以浏览器会判定该证书是正当的。当伪造的证书被用做服务器伪装之时，用户根本无法察觉到。 虽然存在可将证书无效化的证书吊销列表（Certificate Revocation List，CRL）机制，以及从客户端删除根证书颁发机构（Root Certificate Authority，RCA）的对策，但是距离生效还需要一段时间，而在这段时间内，到底会有多少用户的利益蒙受损失就不得而知了。





由自认证机构颁发的服务器证书之所以不起作用，是因为它无法消除伪装的可能性。自认证机构能够产生的作用顶多也就是自己对外宣称“我是○○”的这种程度。即使采用自签名证书，通过 SSL 加密之后，可能偶尔还会看见通信处在安全状态的提示，可那也是有问题的。因为 就算加密通信，也不能排除正在和已经过伪装的假服务器保持通信。





为了更好地理解 HTTPS，我们来观察一下 HTTPS 的通信步骤。





CBC 模式（Cipher Block Chaining）又名密码分组链接模式。在此模式下，将前一个明文块加密处理后和下一个明文块做 XOR 运算，使之重叠，然后再对运算结果做加密处理。对第一个明文块做加密时，要么使用前一段密文的最后一块，要么利用外部生成的初始向量（initial vector，IV）。——





HTTPS 比 HTTP 要慢 2 到 100 倍 SSL 的慢分两种。一种是指通信慢。另一种是指由于大量消耗 CPU 及内存等资源，导致处理速度变慢。 和使用 HTTP 相比，网络负载可能会变慢 2 到 100 倍。除去和 TCP 连接、发送 HTTP 请求 ? 响应以外，还必须进行 SSL 通信，因此整体上处理通信量不可避免会增加。





另一点是 SSL 必须进行加密处理。在服务器和客户端都需要进行加密和解密的运算处理。因此从结果上讲，比起 HTTP 会更多地消耗服务器和客户端的硬件资源，导致负载增强。





如果是非敏感信息则使用 HTTP 通信，只有在包含个人信息等敏感数据时，才利用 HTTPS 加密通信。 特别是每当那些访问量较多的 Web 网站在进行加密处理时，它们所承担着的负载不容小觑。在进行加密处理时，并非对所有内容都进行加密处理，而是仅在那些需要信息隐藏时才会加密，以节约资源。





除此之外，想要节约购买证书的开销也是原因之一。 要进行 HTTPS 通信，证书是必不可少的。而使用的证书必须向认证机构（CA）购买。证书价格可能会根据不同的认证机构略有不同。通常，一年的授权需要数万日元（现在一万日元大约折合 600 人民币）。 那些购买证书并不合算的服务以及一些个人网站，可能只会选择采用 HTTP 的通信方式。





计算机本身无法判断坐在显示器前的使用者的身份。





何为认证 计算机本身无法判断坐在显示器前的使用者的身份。进一步说，也无法确认网络的那头究竟有谁。可见，为了弄清究竟是谁在访问服务器，就得让对方的客户端自报家门。 可是，就算正在访问服务器的对方声称自己是ueno，身份是否属实这点却也无从谈起。为确认 ueno 本人是否真的具有访问系统的权限，就需要核对“登录者本人才知道的信息”、“登录者本人才会有的信息”。





密码：只有本人才会知道的字符串信息。 动态令牌：仅限本人持有的设备内显示的一次性密码。 数字证书：仅限本人（终端）持有的信息。 生物认证：指纹和虹膜等本人的生理信息。 IC 卡等：仅限本人持有的信息。





当请求的资源需要 BASIC 认证时，服务器会随状态码 401 Authorization Required，





接收到状态码 401 的客户端为了通过 BASIC 认证，需要将用户 ID 及密码发送给服务器。发送的字符串内容是由用户 ID 和密码构成，两者中间以冒号（:）连接后，再经过 Base64 编码处理。





BASIC 认证使用上不够便捷灵活，且达不到多数 Web 网站期望的安全性等级，因此它并不常用。





DIGEST 认证同样使用质询 / 响应的方式（challenge/response），但不会像 BASIC 认证那样直接发送明文密码。





但如果用户 ID 和密码被盗，就很有可能被第三者冒充。利用 SSL 客户端认证则可以避免该情况的发生。 SSL 客户端认证是借由 HTTPS 的客户端证书完成认证的方式。凭借客户端证书（在 HTTPS 一章已讲解）认证，服务器可确认访问是否来自已登录的客户端。 8.





所谓双因素认证就是指，认证过程中不仅需要密码这一个因素，还需要申请认证者提供其他持有信息，从而作为另一个因素，与其组合使用的认证方式。 换言之，第一个认证因素的 SSL 客户端证书用来认证客户端计算机，另一个认证因素的密码则用来确定这是用户本人的行为。 通过双因素认证后，就可以确认是用户本人正在使用匹配正确的计算机访问服务器。





由于使用上的便利性及安全性问题，HTTP 协议标准提供的 BASIC 认证和 DIGEST 认证几乎不怎么使用。另外，SSL 客户端认证虽然具有高度的安全等级，但因为导入及维持费用等问题，还尚未普及。





鉴于 HTTP 是无状态协议，之前已认证成功的用户状态无法通过协议层面保存下来。即，无法实现





基于表单认证的标准规范尚未有定论，一般会使用 Cookie 来管理 Session（会话）。 基于表单认证本身是通过服务器端的 Web 应用，将客户端发送过来的用户 ID 和密码与之前登录过的信息做匹配来进行认证的。 但鉴于 HTTP 是无状态协议，之前已认证成功的用户状态无法通过协议层面保存下来。即，无法实现状态管理，因此即使当该用户下一次继续访问，也无法区分他与其他的用户。于是我们会使用 Cookie 来管理 Session，以弥补 HTTP 协议中不存在的状态管理功能。





可以把 Session ID 想象成一种用以区分不同用户的等位号。 然而，如果 Session ID 被第三方盗走，对方就可以伪装成你的身份进行恶意操作了。因此必须防止 Session ID 被盗，或被猜出。为了做到这点，Session ID 应使用难以推测的字符串，且服务器端也需要进行有效期的管理，保证其安全性。 另外，为减轻跨站脚本攻击（XSS）造成的损失，建议事先在 Cookie 内加上 httponly 属性。 步骤





客户端接收到从服务器端发来的 Session ID 后，会将其作为 Cookie 保存在本地。下次向服务器发送请求时，浏览器会自动发送 Cookie，所以 Session ID 也随之发送到服务器。服务器端可通过验证接收到的 Session ID 识别用户和其认证状态。





一种安全的保存方法是，先利用给密码加盐（salt）1 的方式增加额外信息，再使用散列（hash）函数计算出散列值后保存。但是我们也经常看到直接保存明文密码的做法，而这样的做法具有导致密码泄露的风险。





salt 其实就是由服务器随机生成的一个字符串，但是要保证长度足够长，并且是真正随机生成的。然后把它和密码字符串相连接（前后都可以）生成散列值。当两个用户使用了同一个密码时，由于随机生成的 salt 值不同，对应的散列值也将是不同的。这样一来，很大程度上减少了密码特征，攻击者也就很难利用自己手中的密码特征库进行破解。





使用 HTTP 协议探知服务器上是否有内容更新，就必须频繁地从客户端到服务器端进行确认。如果服务器上没有内容更新，那么就会产生徒劳的通信。





Ajax（Asynchronous JavaScript and XML， 异 步 JavaScript 与 XML 技术）是一种有效利用 JavaScript 和 DOM（Document Object Model，文档对象模型）的操作，以达到局部 Web 页面替换加载的异步通信手段。和以前的同步通信相比，由于它只更新一部分页面，响应中传输的数据量会因此而减少，这一优点显而易见。





Ajax 的核心技术是名为 XMLHttpRequest 的 API，通过 JavaScript 脚本语言的调用就能和服务器进行 HTTP 通信。借由这种手段，就能从已加载完毕的 Web 页面上发起请求，只更新局部页面。





Comet 的解决方法 一旦服务器端有内容更新了，Comet 不会让请求等待，而是直接给客户端返回响应。这是一种通过延迟应答，模拟实现服务器端向客户端推送（Server Push）的功能。 通常，服务器端接收到请求，在处理完毕后就会立即返回响应，但为了实现推送功能，Comet 会先将响应置于挂起状态，当服务器端有内容更新时，再返回该响应。因此，服务器端一旦有更新，就可以立即反馈给客户端。 内容上虽然可以做到实时更新，但为了保留响应，一次连接的持续时间也变长了。期间，为了维持连接会消耗更多的资源。另外，Comet 也仍未解决 HTTP 协议本身存在的问题。





SPDY 没有完全改写 HTTP 协议，而是在 TCP/IP 的应用层与运输层之间通过新加会话层的形式运作。同时，考虑到安全性问题，SPDY 规定通信中使用 SSL。





使用 SPDY 后，HTTP 协议额外获得以下功能。 多路复用流 通过单一的 TCP 连接，可以无限制处理多个 HTTP 请求。所有请求的处理都在一条 TCP 连接上完成，因此 TCP 的处理效率得到提高。 赋予请求优先级 SPDY 不仅可以无限制地并发处理请求，还可以给请求逐个分配优先级顺序。这样主要是为了在发送多个请求时，解决因带宽低而导致响应变慢的问题。 压缩 HTTP 首部 压缩 HTTP 请求和响应的首部。这样一来，通信产生的数据包数量和发送的字节数就更少了。 推送功能 支持服务器主动向客户端推送数据的功能。这样，服务器可直接发送数据，而不必等待客户端的请求。 服务器提示功能 服务器可以主动提示客户端请求所需的资源。由于在客户端发现资源之前就可以获知资源的存在，因此在资源已缓存等情况下，可以避免发送不必要的请求。





使用浏览器进行全双工通信的 WebSocket





一旦 Web 服务器与客户端之间建立起 WebSocket 协议的通信连接，之后所有的通信都依靠这个专用协议进行。通信过程中可互相发送 JSON、XML、HTML 或图片等任意格式的数据。





WebSocket 协议的主要特点。 推送功能 支持由服务器向客户端推送数据的推送功能。这样，服务器可直接发送数据，而不必等待客户端的请求。 减少通信量 只要建立起 WebSocket 连接，就希望一直保持连接状态。和 HTTP 相比，不但每次连接时的总开销减少，而且由于 WebSocket 的首部信息很小，通信量也相应减少了。 为了实现 WebSocket 通信，在 HTTP 连接建立之后，需要完成一次“握手”（Handshaking）的步骤。





HTTP Speed ＋ Mobility 由微软公司起草，是用于改善并提高移动端通信时的通信速度和性能的标准。它建立在 Google 公司提出的 SPDY 与 WebSocket 的基础之上。 Network-Friendly HTTP Upgrade 主要是在移动端通信时改善 HTTP 性能的标准。





HTTP/2.0 围绕着主要的 7 项技术进行讨论，





CSS（Cascading Style Sheets，层叠样式表）可以指定如何展现 HTML 内的各种元素，属于样式表标准之一。即使是相同的 HTML 文档，通过改变应用的 CSS，用浏览器看到的页面外观也会随之改变。CSS 的理念就是让文档的结构和设计分离，达到解耦的目的。





动态 HTML 技术是通过调用客户端脚本语言 JavaScript，实现对 HTML 的 Web 页面的动态改造。





由程序创建的内容称为动态内容，而事先准备好的内容称为静态内容。Web 应用则作用于动态内容之上。





CGI（Common Gateway Interface，通用网关接口）是指 Web 服务器在接收到客户端发送过来的请求后转发给程序的一组机制。在 CGI 的作用下，程序会对请求内容做出相应的动作，比如创建 HTML 等动态内容。





JavaScript 衍生的轻量级易用 JSON JSON（JavaScript Object Notation）是一种以 JavaScript（ECMAScript）的对象表示法为基础的轻量级数据标记语言。能够处理的数据类型有





JSON 让数据更轻更纯粹，并且 JSON 的字符串形式可被 JavaScript 轻易地读入。当初配合 XML 使用的 Ajax 技术也让 JSON 的应用变得更为广泛。另外，其他各种编程语言也提供丰富的库类，以达到轻便操作 JSON 的目的。





主动攻击模式里具有代表性的攻击是 SQL 注入攻击和 OS 命令注入攻击。





被动攻击通常的攻击模式如下所示。 步骤 1： 攻击者诱使用户触发已设置好的陷阱，而陷阱会启动发送已嵌入攻击代码的 HTTP 请求。 步骤 2： 当用户不知不觉中招之后，用户的浏览器或邮件客户端就会触发这个陷阱。 步骤 3： 中招后的用户浏览器会把含有攻击代码的 HTTP 请求发送给作为攻击目标的 Web 应用，运行攻击代码。 步骤 4： 执行完攻击代码，存在安全漏洞的 Web 应用会成为攻击者的跳板，可能导致用户所持的 Cookie 等个人信息被窃取，登录状态中的用户权限遭恶意滥用等后果。





被动攻击模式中具有代表性的攻击是跨站脚本攻击和跨站点请求伪造。





利用被动攻击，可发起对原本从互联网上无法直接访问的企业内网等网络的攻击。只要用户踏入攻击者预先设好的陷阱，在用户能够访问到的网络范围内，





跨站脚本攻击（Cross-Site Scripting，XSS）是指通过存在安全漏洞的 Web 网站注册用户的浏览器内运行非法的 HTML 标签或 JavaScript 进行的一种攻击。





SQL 注入（SQL Injection）是指针对 Web 应用使用的数据库，通过运行非法的 SQL 而产生的攻击。该安全隐患有可能引发极大的威胁





SQL 注入攻击有可能会造成以下等影响。 非法查看或篡改数据库内的数据 规避认证 执行和数据库服务器业务关联的程序等 何为





OS 命令注入攻击（OS Command Injection）是指通过 Web 应用，执行非法的操作系统命令达到攻击的目的。只要在能调用 Shell 函数的地方就有存在被攻击的风险。 可以从 Web 应用中通过 Shell 来调用操作系统命令。倘若调用 Shell 时存在疏漏，就可以执行插入的非法 OS 命令。





HTTP 首部注入攻击（HTTP Header Injection）是指攻击者通过在响应首部字段内插入换行，添加任意响应首部或主体的一种攻击。属于被动攻击模式。 向首部主体内添加内容的攻击称为 HTTP 响应截断攻击（HTTP Response Splitting Attack）。





HTTP 首部注入攻击有可能会造成以下一些影响。 设置任何 Cookie 信息 重定向至任意 URL 显示任意的主体（HTTP 响应截断攻击）





HTTP 响应截断攻击是用在 HTTP 首部注入的一种攻击。攻击顺序相同，但是要将两个 %0D%0A%0D%0A 并排插入字符串后发送。利用这两个连续的换行就可作出 HTTP 首部与主体分隔所需的空行了，这样就能显示伪造的主体，达到攻击目的。这样的攻击叫做 HTTP 响应截断攻





邮件首部注入（Mail Header Injection）是指 Web 应用中的邮件发送功能，攻击者通过向邮件首部 To 或 Subject 内任意添加非法内容发起的攻击。利用存在安全漏洞的 Web 网站，可对任意邮件地址发送广告邮件或病毒邮件。





目录遍历（Directory Traversal）攻击是指对本无意公开的文件目录，通过非法截断其目录路径后，达成访问目的的一种攻击。这种攻击有时也称为路径遍历（Path Traversal）攻击。





远程文件包含漏洞（Remote File Inclusion）是指当部分脚本内容需要从其他文件读入时，攻击者利用指定外部服务器的 URL 充当依赖文件，让脚本读取之后，就可运行任意脚本的一种攻击。





这主要是 PHP 存在的安全漏洞，对 PHP 的 include 或 require 来说，这是一种可通过设定，指定外部服务器的 URL 作为文件名的功能。但是，该功能太危险，PHP5.2.0 之后默认设定此功能无效。







上方的画面中显示了与 SQL 有关的错误信息。对开发者而言，该信息或许在 Debug 时会有帮助，但对用户毫无用处。 攻击者从这条消息中可读出数据库选用的是 MySQL，甚至还看见了 SQL 语句的片段。这可能给攻击者进行 SQL 注入攻击以启发。





开放重定向（Open Redirect）是一种对指定的任意 URL 作重定向跳转的功能。而于此功能相关联的安全漏洞是指，假如指定的重定向 URL 到某个具有恶意的 Web 网站，那么用户就会被诱导至那个 Web 网站。





会话劫持（Session Hijack）是指攻击者通过某种手段拿到了用户的会话 ID，并非法使用此会话 ID 伪装成用户，达到攻击的目的。





下面列举了几种攻击者可获得会话 ID 的途径。 通过非正规的生成方法推测会话 ID 通过窃听或 XSS 攻击盗取会话 ID 通过会话固定攻击（Session Fixation）强行获取会话 ID





攻击者在得知该 Web 网站存在可跨站攻击（XSS）的安全漏洞后，就设置好用 JavaScript 脚本调用 document.cookie 以窃取 Cookie 信息的陷阱，一旦用户踏入陷阱（访问了该脚本），攻击者就能获取含有会话 ID 的 Cookie。 攻击者拿到用户的会话 ID 后，往自己的浏览器的 Cookie 中设置该会话 ID，即可伪装成会话 ID 遭窃的用户，访问 Web 网站了。





攻击者准备陷阱，先访问 Web 网站拿到会话 ID（SID=f5d1278e8109）。此刻，会话 ID 在服务器上的记录仍是（未认证）状态。（步骤① ~ ②） 攻击者设置好强制用户使用该会话 ID 的陷阱，并等待用户拿着这个会话 ID 前去认证。一旦用户触发陷阱并完成认证，会话 ID（SID=f5d1278e8109）在服务器上的状态（用户 A 已认证）就会被记录下来。（步骤③） 攻击者估计用户差不多已触发陷阱后，再利用之前这个会话 ID 访问网站。由于该会话 ID 目前已是（用户 A 已认证）状态，于是攻击者作为用户 A 的身份顺利登录网站。（步骤④）





跨站点请求伪造（Cross-Site Request Forgeries，CSRF）攻击是指攻击者通过设置好的陷阱，强制对已完成认证的用户进行非预期的个人信息或设定信息等某些状态更新，属于被动攻击。





通过网络进行密码试错





穷举法 字典攻击 穷举法 穷举法（Brute-force Attack，又称暴力破解法）是指对所有密钥集合构成的密钥空间（Keyspace）进行穷举。





字典攻击是指利用事先收集好的候选密码（经过各种组合方式后存入字典），枚举字典中的密码，尝试通过认证的一种攻击手法。 还是举银行采用个人识别码是“4 位数字”的密码的例子，考虑到用户使用自己的生日做密码的可能性较高，于是就可以把生日日期数值化，如将 0101~1231 保存成字典，进行尝试。





利用别处泄露的 ID·密码进行攻击





彩虹表（Rainbow Table）是由明文密码及与之对应的散列值构成的一张数据库表，是一种通过事先制作庞大的彩虹表，可在穷举法 ? 字典攻击等实际破解过程中缩短消耗时间的技巧。从彩虹表内搜索散列值就可以推导出对应的明文密码。





点击劫持（Clickjacking）是指利用透明的按钮或链接做成陷阱，覆盖在 Web 页面之上。然后诱使用户在不知情的情况下，点击那个链接访问内容的一种攻击手段。这种行为又称为界面伪装（UI Redressing）。 已





集中利用访问请求的 DoS 攻击，单纯来讲就是发送大量的合法请求。服务器很难分辨何为正常请求，何为攻击请求，因此很难防止 DoS 攻击。



