---
layout: post
title: "《黑客攻防从入门到精通》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《黑客攻防从入门到精通》读书笔记"
---



黑客攻防从入门到精通（全新升级版） 

黑客攻防从入门到精通（Web技术实战篇） 

黑客攻防从入门到精通（Web脚本编程篇·全新升级版） 

黑客攻防从入门到精通（黑客与反黑工具篇·全新升级版）

 黑客攻防从入门到精通（加密与解密篇） 

黑客攻防从入门到精通（手机安全篇·全新升级版） 

黑客攻防从入门到精通（应用大全篇·全新升级版） 

黑客攻防从入门到精通（命令实战篇·全新升级版） 

黑客攻防从入门到精通（社会工程学篇）





现在黑客一词通常被定义为：专门入侵他人计算机系统进行不法行为的计算机高手。





黑客守则 ① 不要恶意破坏任何系统，否则只会给你带来麻烦。恶意破坏他人的软件将承担法律责任，如果你只是使用计算机，那仅为非法使用！注意：千万不要破坏别人的软件或资料！ ② 不要修改任何系统档案，如果你是为了要进入系统而修改它，请在达到目的后将它恢复原状。 ③ 不要轻易将你要hack的站台告诉你不信任的朋友。 ④ 不要在BBS上谈论你hack的任何事情。 ⑤ 在post文章的时候不要使用真名。 ⑥ 正在入侵的时候，不要随意离开你的计算机。 ⑦ 不要在电话中谈论你作为黑客的任何事情。 ⑧ 将你的笔记放在安全的地方。 ⑨ 要想成为黑客，就要学好编程和数学以及一些TCP/IP协议、系统原理、编译原理等计算机知识！ ⑩ 已侵入计算机中的账号不得清除或修改。 ? 不得修改系统档案，如果是为了隐藏自己的侵入而做的修改则不在此限，但仍须维持原来系统的安全性，不得因得到系统的控制权而将门户大开！ ? 不要将你已破解的账号分享于你的朋友。 ? 不要侵入或破坏政府机关的主机。 ? 不会编程的黑客不是好黑客。 ? 黑客世界的高手们不同于“盗取”。 ? 黑客并不是一味地攻击用户，而是通过攻击来研究漏洞，从而大大提高系统的安全性。 



1.1.4　黑客常用攻击方式 

1．获取口令 获取口令的方式一般分为以下两种。

 ① 黑客通过监听的方式获取其所在网段的所有用户账号和口令，对局域网的安全威胁巨大。 

② 在获取用户名后利用口令破解软件强行破解用户口令。这种方法不受网段限制，但





理查德·马修·斯托曼是一名老牌黑客，创立了自由软件基金，打破了软件是私有财产的概念。他还创建了GNU组织，GNU即“GNU’s Not Unix”的缩写。另





世界十大黑客组织 （1）ANONYMOUS Anonymous的中文名称为匿名者，是全球最大的政治性黑客组织





（2）LIZARD SQUAD 这是一个热衷于攻击政府、大型企业相关网站的组织，其中就包括攻击马来西亚航空公司官网和 Facebook





Chaos Computer Club简称“CCC”，中文名称为混沌计算机俱乐部，1980年在德国柏林成立，是欧洲最大的黑客联盟，也是世界上黑客攻击技术最好的组织之一。CCC主要致力于研究在政府和非政府组织的服务网站中存在的安全漏洞，也向大众宣传一些黑客攻击方式以及防范措施。他们在攻击之前都会查阅相关的法律文献，来明确哪些是属于非法窃听，哪些是黑客领域合法的灰色地带，并注意规范自己的网络行为。





Lulzsec成立于2011年，被看作是Anonymous的一个分支。他们有自己组织的口号——你的安全防护简直可笑





Syrian Electronic Army简称“SEA”，他们有着严明的组织纪律，被认为是叙利亚总统阿萨德的拥护者，目标就是消灭叙利亚反对派。





GLOBALHELL 这个黑客组织的发起人跟其他组织的发起人有所不同，是一个名为Patrick Gregory的街头帮派成员。





（网络破解黑客组织） Network Crack Program Hacker Group简称“NCPH”，是一个在中国发现的黑客组织。该组织的发起人为谭戴林，是一名中国军人。





TEAMPOISON TeamPoison成立于2010年，发起人是一个名为Trick的16岁少年





该组织在2012年解散，2015年作为一个白帽子安全研究组织复出。





Trah Andishan是伊朗的一个黑客组织，成员包括20个才华横溢的资深黑客





越狱后的苹果设备可以安装一款名为iCaughtU的防盗软件，它可以在使用者输入错误密码时对其拍照并发送到预先设置的邮箱中。这样苹果设备一旦被盗，就可以在盗窃分子不知情的情况下搜集到他们的信息，从而帮助我们找回自己的苹果设备。





2010年，一名叫Comex的黑客发布了iPhone和iPad越狱工具JailbreakMe 2。它允许任何人访问JailbreakMe.com网，并在几秒钟内突破苹果的安全封锁





越狱后的系统禁用了代码签名机制，这样就使得黑客的攻击更加简单。用户一旦下载了恶意软件并运行了未签名的代码，iPhone手机就很有可能会受到攻击。例如，为设备增加系统实用程序，允许安装以Root用户权限运行的应用等行为。 越狱后的系统在禁用代码签名机制的同时，也关掉了强有力的DEP（Data Execution Prevention，数据执行保护）功能。这样一来ROP有效载荷就可以禁用DEP，并在越狱过的设备上写入和执行shellcode。新的未签名应用是不受沙盒限制的，黑客可以利用这一特性继续对iPhone进行破坏，iPhone的安全机制也就被破坏了。





很多用户在越狱后安装了SSH服务器却忽略了修改默认Root密码，使得任何连接到这种设备的人都能用Root权限远程控制这些设备，从而给Ikee蠕虫的攻击制造了机会。





黑客可以入侵到DNS服务器中，将用户请求访问的域名解析成自己的IP地址，这样用户就会把数据发送到黑客的主机上。除了入侵DNS服务器外，黑客还可以控制路由器实现攻击。黑客控制路由器后可以修改路由表，将用户发往目的主机的数据通过黑客主机对应的路由器端口转发，使数据发送到黑客所在的网络中，这样黑客就能很容易地获取到用户的数据信息。黑客获取到用户信息后就可以备份后转发，或者篡改后再转发到目的主机。





Android操作系统为开发人员提供了四种组件，即活动、服务、广播接收器和内容提供商。活动组件用于表现功能；服务组件提供后台运行服务，不提供用户界面；广播接收器用于接收广播；内容提供商可支持在多个应用中存储和读取数据，相当于数据库。





开启Service有两种方式。 1．Context.startService() Service会经历onCreate→onStart（如果Service还没有运行，则Android先调用onCreate()，然后调用onStart()；如果Service已经运行，则只调用onStart()，所以一个Service的onStart方法可能会重复调用多次）；StopService的时候直接onDestroy，如果是调用者自己直接退出而没有调用StopService的话，Service会一直在后台运行。该Service的调用者再启动起来后，可以通过stopService关闭Service。 多次调用Context.startservice()不会嵌套，所以无论同一个服务被启动了多少次，一旦调用Context.stopService()或者StopSelf()，都会被停止。补充说明：传递给StartService()的Intent对象会传递给onStart()方法。调用顺序为：onCreate→onStart（可多次调用）→onDestroy。 2．Context.bindService() Service会经历onCreate()→onBind()，onBind将返回给客户端一个IBind接口实例，IBind允许客户端回调服务的方法，比如得到Service运行的状态或其他操作。这个时候会把调用者（Context，例如Activity）和Service绑定在一起，Context退出了，Srevice就会调用onUnbind→onDestroyed相应退出，所谓绑定在一起就共存亡了





BroadcastReceiver通过NotificationManager来通知用户这些事情发生了。BroadcastReceiver既可以在AndroidManifest.xml中注册，也可以在运行时的代码中使用Context.registerReceiver()进行注册。只要是注册了，当事件来临的时候，即使程序没有启动，系统也会在需要的时候启动程序。当然，各种应用还可以通过使用Context.sendBroadcast()将它们自己的Intent Broadcasts广播给其他应用程序。







SPL全称是Second Program Loader，即二级程序加载器，负责装载操作系统到RAM中。另外SPL还包括许多系统命令，如mtty中使用的命令等。SPL损坏后，还可以用烧录器重写。





金卡实际上就是在一张普通的TF卡上写入一些引导信息，使得升级程序或者说你本机 SPL的检测跳过对客户ID的检查，从而避免刷机系统与手机场地不同导致刷机失败，使非官方版本的机器得以顺利升级。





ROM内置类恶意软件/病毒 （1）a.privacy .ju6.［伪Google升级］ 该病毒安装后没有启动图标，一旦激活后台便自动下载安装其他应用，同时卸载手机应用，这不但消耗用户流量，还可能给用户带来一定的经济损失以及进一步的安全隐患。该病毒还会上传用户数据，跟踪用户位置，造成用户隐私泄露。 （2）a.payment.pmx.［刷机吸费大盗］ 该病毒安装后没有启动图标，一旦激活便在特定的时间向某些特定的SP号码发送扣费信息，并删除相关的反馈信息，让用户在不知情的情况下遭受严重的经济损失。除此之外，该病毒还会自动连接网络，读取用户信息并且上传用户信息，造成用户个人隐私的泄露。 （3）a.payment.dg 该病毒与a.payment.pmx.［刷机吸费大盗］病毒基本相同，唯一的区别在于a.payment.dg读取并且上传用户手机IMEI、IMSI和手机号码等信息，造成用户个人隐私的泄露。 （4）a.privacy .devicestatservice.［盗密诡计］ 该病毒通过刷ROM的形式安装到用户手机，安装后无启动图标，一旦激活便盗取包括ICCID、IMEI、IMSI、MSISDN等在内的信息，给用户的隐私造成威胁。 （5）a.payment.dg.a.［系统杀手］ 该病毒被内置到ROM内，具有系统最高权限，不但不能通过正常途径卸载，而且能够阻止指定安全软件被安装，同时发送大量的扣费短信并删除指定号码发送的短信，给用户带来严重的经济损失。





a.payment .keji.［饥渴吸费魔］ 该病毒捆绑正常游戏软件诱导用户安装，安装主程序后启动，提示升级，用户一旦确认升级便安装了该病毒子包；同时该病毒尝试利用系统漏洞获取Root权限，进行静默安装。病毒激活后，每隔数分钟向号码106***56发送信息，并屏蔽10086短信；同时，在后台拨打指定号码，该号码通过服务器远程设定，可能会消耗用户大量的资费。另外该病毒会终止某些安全应用，给用户的手机带来严重的安全隐患。





（5）a.payment .zchess.［爱情连陷］ 该病毒以“爱情**”名义诱导用户下载安装，每次启动都会发送扣费信息到以106开头的扣费端口，并删除回执短信，给用户造成严重的经济损失；同时该病毒还收集IMSI、地理位置等用户信息上传到服务器，造成用户个人隐私的泄露。





（1）a.remote.Netvision 该病毒安装后无图标，并且开机自启动。病毒运行后会监听手机收件箱，并根据其他接收到的指令，将收件箱中的短信内容转发到指定号码，给用户隐私带来严重的安全威胁。





a.remote.droiddream.［隐私盗贼］ 该病毒经常捆绑在一些常用软件及游戏软件上，安装后病毒会利用Android平台上的系统漏洞获取手机Root权限，并在后台静默安装内嵌子包；同时搜集手机上的IMEI、IMSI、SDK等信息，发送到指定服务器并在后台下载一些其他恶意安装包，给用户的隐私带来严重的安全威胁。





a.remote.strategy.［隐私偷窥王］ 该病毒常伪装成某些热门应用诱导用户下载安装，一旦激活便会驻后台搜集联系人、短信、通话记录等用户信息并上传到指定服务器，严重侵害用户隐私；同时还会尝试破解系统获取Root权限，静默安装其他恶意程序或者卸载指定的安全杀毒类软件，使得用户手机可能处于不设防状态，在后续病毒侵入过程中蒙受更大的损失。





（5）a.privacy.qieqie.［窃窃］ 该病毒安装后无启动图标，隐藏在用户手机中，一旦激活后台便监听用户短信信息，当用户接收到短信时该软件会将该信息转发到138******88，给用户的财产和隐私安全造成双重危害。





a.remote.jz.［变形偷窥王］ 该病毒常吸附在被篡改过的知名软件特别是益智类游戏中，激活后会从后台向外发送短信，泄露用户隐私；同时，根据服务器返回的指令在后台拨打电话，在用户毫不知情的情况下肆意消耗用户资费；通过云端控制将不明软件安装在用户手机中并卸载干扰病毒运行的其他软件；驻后台悄悄地自动记录本机所有的短信内容和通话记录，分别存放在名为zjphonecall.txt和zjsms.txt的文件中，并且定期上传到指定的服务器lebar.gicp.net上，严重侵害用户的隐私。





在 Android 操作系统中使用UID来识别一个给定的应用程序，每安装一个就向该应用程序分配一个UID





Linux 操作系统使用用户标识（UID）来识别一个给定用户。而在 Android 操作系统中使用UID来识别一个给定的应用程序，每安装一个就向该应用程序分配一个UID





过EasyRecovery软件找回。 首先我们下载EasyRecovery软件的安装包，下载完成后将软件安装到计算机上，然后用USB数据线将手机与计算机连接起来。 打开EasyRecovery软件后我们可以看到该软件为用户提供的集中数据恢复功能，其中包括“误删除文件”“误格式化硬盘”“U盘手机相机卡恢复”“误清空回收站”等，我们根据自己的需要选择相应的功能就可以对手机数据进行恢复。





Android误删数据恢复 我们在清理手机数据的时候可能会将有用的数据误删掉，但可以通过EasyRecovery软件找回。 首先我们下载EasyRecovery软件的安装包，下载完成后将软件安装到计算机上，然后用USB数据线将手机与计算机连接起来。 打开EasyRecovery软件后我们可以看到该软件为用户提供的集中数据恢复功能，其中包括“误删除文件”“误格式化硬盘”“U盘手机相机卡恢复”“误清空回收站”等，我们根据自己的需要选择相应的功能就可以对手机数据进行恢复。





有一些木马程序在被用户点击打开的时候没有任何反应，这样的情况很容易让用户联想到这是一个木马程序，因此用户会通过一些手段将这个程序清除。攻击者在设计木马程序的时候为了避免这种情况的发生，会在用户点击打开程序的时候弹出一些对话框给用户一些提示信息，如“文件已破坏，无法打开的！”“当前没有能够打开此类文件的应用程序”等。这些信息都是攻击者自己定义的，为了让用户以为这确实是一个出了问题的正常文件，从而怀疑是不是因为网速问题没有下载完整，而很少去怀疑这是不是一个木马程序。就在用户还在考虑文件打开失败的原因时，木马已经成功地入侵了用户的手机。





在360网站安全检测主页面我们可以输入自己网站的域名，然后单击后面的“检测一下”按钮进行检测。





360网站安全检查网站会将检测的结果反馈给用户，这样用户就可以看到自己的网站在哪些地方存在漏洞，以便及时对漏洞进行修补。





在蓝牙的众多漏洞中，有3种漏洞是最为常见和容易被利用的，分别是Bluenarfing、Bluetracking，以及BlueBugging。其中，Bluesnarfing能够攻击蓝牙手机，盗取里面的资料，从而轻易地从手机中取得电话本、日历以及存储的SMS短信内容。Bluetracking则可以根据使用者的蓝牙设备对其进行跟踪。原理很简单，所有的蓝牙设备都有一个唯一的地址，使用特别的感应器或天线就能跟踪蓝牙设备并记录其行动。BlueBugging涉及在蓝牙设备上自动执行文件及命令，黑客使用相应的软件就可以秘密地打开被攻击者的手机并神不知鬼不觉地拨打电话。





取消对“开启SSID广播”的选择，无线设备再次扫描周围网络时将不会搜索到该无线网络。要想连接到该无线网络，需要手动输入无线网络的SSID。虽然操作复杂，但是提高了无线网络的安全性。单击“保存”按钮完成设置。





① 将无线加密方式设置为“WPA2-PSK”。WPA2-PSK加密方式在目前来说比较安全，不易被破解。 ② 设置复杂的Wi-Fi密码。破解软件通常使用字典来破解Wi-Fi密码，密码设置得越简单就越容易被破解。在设置密码时最好将字母和数字组合使用，密码长度也不要太短，复杂的密码可以有效提高Wi-Fi的安全度，防止被他人破解。 ③ 隐藏网络“SSID”号。隐藏了SSID周围的无线设备就无法扫描到热点，从源头上减小了被攻击的可能性。除非黑客是通过其他方式获取了热点的SSID，并手动输入SSID后对热点进行攻击。 ④ 在使用“Wi-Fi万能钥匙”连接自己创建的热点时，不将个人热点分享。





无线网络存在着巨大的安全隐患，家庭使用的无线路由器可以被黑客轻松攻破，公共场所的免费Wi-Fi热点有可能就是钓鱼陷阱。





金山毒霸安全工程师为此提供了五大安全使用建议。 ① 谨慎使用公共场所的Wi-Fi热点。官方机构提供的而且有验证机制的Wi-Fi，可以找工作人员确认后连接使用。其他可以直接连接且不需要验证或密码的公共Wi-Fi风险较高，背后有可能是钓鱼陷阱，尽量不使用。 ② 使用公共场合的Wi-Fi热点时，尽量不要进行网络购物和使用网银的操作，以避免重要的个人敏感信息遭到泄露，甚至被黑客银行转账。 ③ 养成良好的Wi-Fi使用习惯。手机会把使用过的Wi-Fi热点都记录下来，如果Wi-Fi开关处于打开状态，手机就会不断向周边进行搜寻，一旦遇到同名的热点就会自动连接，这样存在被钓鱼的风险。因此进入公共区域后，尽量不要打开Wi-Fi开关，或者把Wi-Fi调成锁屏后不再自动连接，以避免在自己不知道的情况下自动连接上恶意Wi-Fi。 ④ 家里路由器管理后台的登录账户、密码，不要使用默认的admin，可改为字母加数字的高破解难度密码；设置的Wi-Fi密码选择WPA2加密认证方式，相对复杂的密码可大大提高黑客破解的难度。 ⑤ 不管在手机端还是计算机端都应安装安全软件。对于黑客常用的钓鱼网站等攻击手法，安全软件可以及时拦截提醒。





Wi-Fi的7种安全设置方法 ① 采用WPA/WPA2加密方式。这种加密方式相较而言非常安全，也最常用。 ② 修改初始口令和密码。设置密码的时候，密码长度尽量长一些，密码所使用的数字和字母的组合复杂一些；尽量不要使用生日或电话号码作为密码，还要定期更换密码。 ③ 无线路由器后台管理的用户名和密码一般均默认为“admin”，这个常常被普通的用户所忽视。我们需要及时将用户名和密码改掉，因为使用这种用户名和密码的路由器极易被攻击。 ④ 禁用WPS功能。现有的WPS功能存在漏洞，可能会使路由器的接入密码和后台管理密码泄露。 ⑤ 启用MAC地址过滤功能，绑定经常使用的设备。经常登录路由器管理后台，看看有没有不熟悉的设备连入了Wi-Fi，有的话断开并封掉MAC地址。封完以后马上修改Wi-Fi密码和路由器后台账号密码。 ⑥ 关闭远程管理端口及路由器的DHCP功能，启用固定IP地址，不要让路由器自动分配IP地址。 ⑦ 及时进行固件升级。有漏洞的无线路由器一定要及时升级打补丁或者换更安全的路





当主机B发送了SYN-ACK消息后会在缓冲区分配一部分资源用于维护当前连接，如果在一段时间内主机B收不到ACK回复会将SYN-ACK消息重传，重传后依旧会在缓冲区分配资源维护当前连接。而原有的连接占用的资源不会立即释放，只有在连接达到最大存活时间后才会将资源释放。如果短时间内主机B收到大量的连接请求，并且在发送出去SYN-ACK消息后一直等不到对方的ACK确认消息，主机B的缓冲区就会被迅速消耗。





进入主机控制界面我们可以看到，通过“向日葵”手机客户端可以对计算机进行四





通过“向日葵”手机客户端可以对计算机进行四种操作：桌面控制、摄像头、高级功能和查看桌面。这里我们选择“桌面控制”功能，单击桌面控制图标进入桌面控制









