---
layout: post
title: "《习惯的力量》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《习惯的力量》读书笔记"
---

# 习惯
- 个体习惯
- 组织习惯
- 社会习惯


你有自由，也有责任。习惯始于点滴，长于循环重复。

# 个体习惯
> 所有人的生活都有其明确的形态，但其实都是由各种各样的习惯构成的。--威廉詹姆斯。

我们对熟悉的事物的偏好其实是神经活动的产物。

# 听歌习惯
喜欢听熟悉的歌。我们的大脑更加偏爱似曾相识的听觉模式。P198.

听歌的习惯回路：
- 暗示：这首歌听起来和我喜欢的那些歌差不多。
- 奖赏：还能跟着哼几句，挺有趣。
- 然后跟着哼几句，直到播放完毕。

# 购物习惯，用户画像。
推荐预测。然而预测的太准也容易把人吓到，随机搭配不相关的优惠券。P206

# 饮食习惯：没吃过的东西不太容易接受。

如何打造流行音乐P203  卷在粘性大的歌曲中间，让听众不断听习惯。

培养新习惯：用旧习惯来装扮新的东西，旧瓶装新酒，化生为熟。

# 组织习惯


# 社交习惯
让大家去健身房的秘诀--会员想去能够满足他们社交需要的地方。让人们一起锻炼更有可能让他们因此而熟悉。

想办法让新东西看上去显得眼熟--用户更容易接受。


# 熟人（缘于社会习惯）
蒙哥马利抵制公交车，朋友义气，而后哪些基本不认识罗莎帕克斯的人决定参与其中是因为周围人积极参与带来的压力，这种被称为“弱联系的力量”的影响，让其他人不得不加入其中。


推销 熟人 

骗子 熟人

来自朋友的期望和普通熟人的同伴压力。

人在江湖身不由己。


信仰的习惯P233，

# 赌博习惯
第九章 赌徒巴赫曼
梦游托马斯

夜惊症：遵循的是留在深处的自然习惯。逃避攻击，性欲激起。

意志力：重大事故时意志力最薄弱，容易就范。

赌场巴甫洛夫营销法。P257

诱惑

老虎机：几乎赢、几乎输

几乎中奖

亚里士多德：习惯至上，不假思索就发生的行为是最真实自我的表现。P265

威廉詹姆斯：
> 我们的生活在某种程度上有其固定的形态，但却是习惯的集合体。有现实生活的习惯，感情生活的习惯，还有思维习惯。这些习惯系统化地构成了我们的喜怒哀乐，让我们走向自己的命运。不管最终命运如何，我们都无法抗拒。
P266-267

P268经典
要相信自己可以改变，相信的意志是其中最重要的元素。而要让自己相信自身可以改变，最重要的方法之一就是利用习惯。习惯让我们第一次做事时有些困难，但很快越来越容易，在经过足够的实践之后，一切将变得半机械化，或者几乎完全不需要意识，你就能做。

一旦我们选择想变成什么，我们就会越来越熟悉自己实践过的方法，就像一张纸或者一件衣服，一旦折过或者叠过，今后要是再折叠，他们会永远沿着同样的痕迹折叠下去。

如果你相信你可以改变，如果你将其变成一种习惯，那么改变就是真实可行的。这就是习惯的力量：你的选择决定了你的习惯。一旦做出选择，并且成了自发行为，那这个选择不仅真实可行，而且似乎是无法避免的，这让我们走向自己的命运。

我们对周围环境和自己的习惯性思维，创造了自己周围的世界。
> 两条小鱼在游泳，恰好看到一条大鱼在往另一个方向游，大鱼对小鱼点头致意：早上好，孩子们，今天的水怎么样？两条小鱼继续往前游了一点儿，最后其中一条看着另一条说：水是什么东西啊？

水就是习惯，我们每天都被不假思索的选择和无形的决定包围着，而你只要看看它们，你就会发现它们。

水是习惯运作方式最贴切的类比。

你有没有找到可以让自己自由的力量呢？
如果你的习惯对了，你将是无所不能的。




# 扩展阅读
- 《心理学原理》威廉·詹姆斯
- 《标杆人生》

