---
layout: post
title: "《断舍离》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《断舍离》读书笔记"
---

断，断绝不需要的东西。 舍，舍去多余的废物。 离，脱离对物品的执着。 现在对自己来说不需要的就尽管放手。



三种扔不掉东西的人： 1、逃避现实型——不愿待在家里 2、执着过去型——对过去幸福时光的留恋 3、担忧未来型——致力于投资未来的不安因素 对现在的界定因人而异 扔不掉是自己把感情移到物品上面，并因此充分了自己扔不掉=不想扔的机制 破烂分三类： 1、不用的东西——会念咒的束缚人的淤泥 2、还在用的东西——一滩混乱的淤泥 3、充满回忆的东西——散发出强大的气场 堆积的破烂代表着良心不安的聚集



断舍离的主角并不是物品，而是自己，而时间轴永远都是现在。选择物品的窍门，不是“能不能用”，而是“我要不要用”，这一点必须铭刻在心。



不管东西有多贵，有多稀有，能够按照自己是否需要来判断的人才够强大。能够放开执念，人才能更有自信。



从加法生活转向减法生活很重要，并不是心灵改变了行动，而是行动带来了心灵的变化。可以说，断舍离就是一种动禅。



断舍离，就是透过整理物品了解自己，整理内心的混沌，让人生舒适的行动技术。换句话说，就是利用收拾家里的杂物来整理内心的废物，让人生转而开心的方法。



要是自己能随便凑合着用一个东西，那别人也会用随便的态度来对待你。



人类最大的罪是不快活，让人变得快活是让一切变好的先决条件。我们很容易让自己随着别人的心情起伏波动，让自己陷入别人的引力圈。其实不应该这样，应该把不快活的人拉到自己的心情快活引力圈里来。



看不见的收纳空间只放满7成 看得见的收纳空间只放5成 给别人看的收纳空间只放1成



断舍离在行为上要先学会“舍”，也就是把不需要的东西全部扔掉。 舍的秘诀，就是完全地以自己为中心，并且以当下为时间轴。因此， 1、在考虑物品是否应该被留下时，思考的主语是“我”，而不是物品。 2、将与物品的关系比作人际关系，选择对当下的我来说最必要的朋友。更高级别是只选择真正必需、而且自己又喜欢的东西的阶段。 扫除： 分为收拾，整理，以及表现为扫、擦、刷的打扫。



断=断绝想要进入自己家的不需要的东西。舍=舍弃家里到处泛滥的破烂儿。离=脱离对物品的执念，处于游刃有余的自在的空间。



断舍离=不收拾的收拾法 维度：一是我和物品的关系，二是当下 断舍离的结果是只有对当下的自己合适且必需，也确实在用的东西，才会留在自己的空间里。同时，进行时时更新，不断进行更换。 断舍离给人带来改变的机制：要得到“这种东西与当下的我很相称，对当下的我来说是必需品”这样的判断，人就必须要清楚地了解自己。通过断舍离不断筛选物品的训练，能渐渐了解自己，从而更清楚地判断出自己准确的自我形象。



断舍离的观念:

■物品因为“我要用”而存在，所有留在家里的东西，都必须是“现在需要用的” ■留出30％的空间，人才会有收拾的欲望，物品才能完成新陈代谢，能量才能畅通无阻。■生活要留有余裕，人才能彻底释放自己的内部力量，才能神清气爽，轻松自在。



“他生活得那么精致，可不能随便拿个粗陋的东西送他就了事了”



先诊断出物品从你身上掠走了多少能量，然后通过筛选物品的行动，实现自我完善，这就是断舍离的精髓。



断=断绝想要进入自己家的不需要的东西 舍=舍弃家里到处泛滥的破烂 离=脱离对物品的执念，处于游刃有余的自在的空间 断舍离的主角是自己，而不是物品，这是一种以“物品和自己的关系”为核心，取舍选择物品的技术，思考方式是“我要用，所以它很必要”



试着使用高于自我形象的物品……一旦发现这种自我贬低的情况，就要有意识地允许自己使用更高级的东西，这就是运用加分法的过程……因为每天都在用的东西非常容易作用于潜意识……到了日常随便用它也不再感到别扭的时候，潜意识里的自我形象也就跟着提高了。 这本书很棒的地方，就是把物品和人的关系做了相当深入的思考。比如上面一段，就很有启发性。 ……觉得“这东西会坏，说明我还是别用它的好”，进行自我贬低。



断绝不需要的东西、舍弃多余的废物、脱离对物品的执念...



这些在居住环境里放了好几个月，甚至放了好几年的东西，只不过因为不是生鲜食品所以才没有烂掉。但是如果从机能上来说，它们早已经腐烂了。置身于这样的环境中，就几乎等于是暂住在一个垃圾暂放室。 主语到底是“我”还是“物品”？请养成经常如此自问的习惯吧。



启动自动整理的机制 断舍离把身体上的这种自动化系统归为“相”，彻底地进行了断舍离，打做出舒适的生存环境后，自己也就成为完全可以信赖的自己了。到了这个阶段，人就自然而然不会再允许房间出现乱糟糟的情况了。维护住所与生活的舒适已经变成了理所当然、自动化的事。 必要的东西在必要的时候一定会获得，与之相对的就是不怀疑和乐观。



只有对当下的自己合适且必需，也确实在用的东西，才会留在你自己的空间里。



断舍离衍生出了很多副产品，“选择力”就是其中之一。断舍离其实就是一个不断地选择，选择，再选择的过程，而选择所依据的标尺会根据阶段的不同而有所差异。不过，标尺应该尽可能地简单，因此，分类也应该是进行最小限度的分类。 阻碍我们行动的一个很重要的原因就是选项太多以至于无从选择，也就是“回避决定原则”。要想从二三十种东西里做出选择，光是了解情况恐怕就已经让人应接不暇了。



断舍离的任务就是，取回以往所有被浪费掉的这一切。



了解自己，放下过去的自己，就能发挥出自己的潜能。



例如，我们经常会遇到如此说话的人：“我是一个不太会拒绝别人的人，受人之托，我就是无法拒绝的类型，到最后，只好什么都接下来做了。”

   然而，他们真实的心声是：“因为，换作是我，也不想被拒绝啊，我不喜欢受伤嘛！”

   因为自己不喜欢被人拒绝，所以也拒绝不了别人。这其实是来自于“我都不拒绝你了，你也不要拒绝我”的想法。

   其实正是“我不会如何如何”的想法，夺去了我们的干劲，还进一步变成伤害自己的心灵垃圾。在整理工作开始时，最应该丢弃的，就是这个错误认知。



就拿断舍离来说，首先出现的是断与舍这种自我肯定、恢复自信的过程……你会发现，一直以来都以为是自己的观念的东西，其实是父母的观念，或者是身边其他人的观念。像这样，通过物品，确定自己本身真实的价值观以及思考问题的方式，之后就能进化到下一个阶段。接下来，你会慢慢开始肯定、相信你自己……只要在看得见的世界行动起来，就会对看不见的世界以及更加看不见的世界产生一定程度的影响。 看清身边的物品，然后做出选择。



这就是让物品当了主角的状态……物品原本是因为“我用”才有价值。可多数人都说“眼镜可以用”，“筷子可以用”，拿物品当了主语。这是把主角的位子拱手让给了物品，把焦点聚集在物品上的状态……收纳这些东西，不过是在做垃圾分类。



所谓”断“，即断绝无用之物；所谓”舍“，即舍去多余之废物；所谓”离“，即脱离对物品之迷恋。清净心思，不过为断了念想。烦恼起于念想，也终结于念想。



