---
layout: post
title: "《东方马车-从北大到新东方的传奇》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《东方马车-从北大到新东方的传奇》读书笔记"
---



气势磅礴的有上千学生齐声喊：”老俞老俞我爱你，就像老鼠爱大米！””玉米糊”、”米老鼠”、”愚(取”愚蠢”义)公”、”愚民红”……一





还有老师编他的段子在课堂上大讲特讲：”你们知道老俞床头有只小公鸡吗？天一亮就打鸣叫醒老俞。哈哈哈，那是他在旧货市场花五块钱买的闹钟！





他最大的本事是睡觉。没听说过他失眠。再大的事，再糟心的事，再烦恼的事，都妨碍不了他睡觉。开会、坐车、谈话，插空就睡。在他那里，什么都能耽误，睡觉不能耽误。他的纪录是15秒钟睡着，任何时间，任何地点。 　　他说：”我睡，故我在。”





前排的男生忍无可忍，指指他的裤裆提醒他，他往下一看，呀，”风纪扣”没系，也咧着嘴大笑呢！他赶紧转过身去，“sorry、sorry、sorry，不是故意的，不是故意的。”一边系”风纪扣”，一边道歉解释。他那狼狈样儿，更逗得台下笑声波澜壮阔。





他是那种天生的老师，只要在讲台上一站，便换了个人似的，浑身上下都是戏，根本不用排练，张嘴就是灵感，举手投足都是激情。





王强1987年在美国纽约州立大学纽普兹分校当一年的访问学者时，他的教授为了买个好音响，工资不够，晚上就去餐馆弹琴唱歌。他问为什么？美国教授说：”生存归生存。判断我这个人是不是像人，得把我放在人的场域中判断。你靠体力能赚两块钱，我也靠体力赚两块钱，咱俩有什么区别？这时候，你别把我当教授。作为人来说，没有教授。但是，等到了学术领域，你可以把我当教授来看。” 　　这段话给王强以”强烈震撼”





他打工有两个理由：一是想打破中国传统知识分子的”斯文”劲儿。如果要了解真正的美国文化精髓，就要像美国人那样生活。美国人忙得像狗一样，你就体验”狗”的滋味；做完”狗”，再去体会”狗”之外的生活。





王强带回来的是什么？一台冰箱，一台彩电，45箱的书。还剩下100多美金。一位朋友找他借500美金，他说只有100美金，朋友说，”你怎么这么抠门？””我怎么抠门？”他问。”你花了几千美金买了那么多书，肯定花的是零头。”朋友说。”咱俩有区别。你用零头养你的精神，我用拳头养我的精神。”





宋昊：”说实话，我是天才。在新东方第一堂课我就牛得找不到北。我讲了四年课，从来就没有发现有人想轰我。我上课一切都发自本能。我真诚、流利、自然、有激情。每一次课效果都出奇地好。至于我语言的特点，那就是语自天成，因为我善用语言，我善于讲话，我觉得语言能改变一切。我有时在课堂上能让自负的学生感到春风不度玉门关，这是一种绝望，打击得他们春风更比朔风寒，但我也能让自卑的学生感到春风又绿江南岸，产生希望，最后让他们春风得意马蹄疾，品味希望。” 　　这





我的学生不多，只有几十万吧。”他点燃一支”红塔山”，哈着腰，做谦逊状，故意低调说出一个惊天动地的事情。 　　





新东方讲课，大课堂，几百号人，这些学生在当地，在学校，都是高精尖，一个比一个狂，谁服谁？





新东方英语教学，分为三大流派，一是以俞敏洪为首的”激励派”，一是以胡敏为首的”学院派”，再就是江博的”激情新概念”英语。江博近似激励派，不是激励派。





激励派讲究课堂气氛，讲究调动学生高昂的学习状态，在枯燥的英语学习中注入幽默、笑话、知识、人生激励，把苦行僧般的生活变成追求人生目标的一个有趣过程，把新东方营造成为努力、奋斗、成功的精神象征。所以，俞敏洪要求老师必须在一节课内，至少有两到三个笑话，或者根据课程内容讲一些人生激励的小故事。为此，他还专门买了故事集发给老师。





激励派老师个性张扬外露，风格坦率，口若悬河，口无遮拦，十八般武艺都上阵，奠定了新东方的基本风格和所谓的”新东方精神”内质。





所谓”学院派”，只相对于”激励派”而言，可以理解为”激励”的另外一种表达方式。 　　





所谓”学院派”，只相对于”激励派”而言，可以理解为”激励”的另外一种表达方式。 　　学院派不煽情，讲究内涵，温和，稳健，节制，理性，循序渐进，一步一个脚印，当然也是刀刀见血。他们特别警惕”庸俗成功学”，在吸收激励派某些优点，比如幽默的同时，对”新东方精神”的某些内涵持审慎的批评态度。





打一歇后语：宋昊初进北京城—转了向。 　　读研究生一个月发200块生活费，苦哈哈，十分窘迫，家里穷，不好意思伸手。有一天，他拿了同学的听课证，混进新东方课堂听GRE。一听，老师讲的那些玩意儿他也会讲。大学的时候，下过功夫学英语，考过GRE。他问同学：”这里讲课的人能挣多少钱？”同学告诉他：”按小时算，一小时好几十块。” 　　他一听，妙啊，一小时几十块，何不当老师，挣点银子花花，聊补囊中羞涩。 　　他钻进了中关村二小新东方的办公室，一间破破烂烂的小屋。办公室旁有个厕所，臭烘烘的。





”我找俞校长。”他说。 　　”俞校长特忙，不见人。”接待小姐说。 　　”我是中科院的宋昊，来应聘的。” 　　”我不认识你。” 　　小姐死活不给找。 　　他跑出来给新东方咨询台打电话：”我找俞校长。” 　　”你是谁呀？” 　　”中科院宋昊。” 　　”宋昊……不认识你。” 　　对方不耐烦，挂了电话。 　　宋昊不死心，一个小时后，又给咨询台挂电话。他压粗了嗓子：”小俞在吗？” 　　”你找俞校长干嘛？” 　　





”我找俞校长。”他说。 　　”俞校长特忙，不见人。”接待小姐说。 　　”我是中科院的宋昊，来应聘的。” 　　”我不认识你。” 　　小姐死活不给找。 　　他跑出来给新东方咨询台打电话：”我找俞校长。” 　　”你是谁呀？” 　　”中科院宋昊。” 　　”宋昊……不认识你。” 　　对方不耐烦，挂了电话。 　　宋昊不死心，一个小时后，又给咨询台挂电话。他压粗了嗓子：”小俞在吗？” 　　”你找俞校长干嘛？” 　　”我是他大学同学，睡在他上铺的兄弟，刚从加拿大下飞机，要他接我，快把他的手机告诉我。” 　　“90873579。” 　　宋昊有超强的记忆力，自称”有7万词汇量，仅次于老俞”(俞敏洪自称有5万英语词汇量)，五年后脱口说出五年前俞敏洪手机号，可以说是小菜。





”我不认识你。” 　　”不认识我就对了。” 　　”你想干嘛。” 　　”我想到你这儿讲讲课。” 　　”你讲什么？” 　　”什么都能讲。你想让我讲什么就讲什么，天文，地理，气功也能讲。” 　　宋昊拿出了那种野孩子离经叛道的劲儿。 　　俞敏洪听了很受用。他说：”你来一趟，咱们交流交流。” 　　俩人见面，神侃一个小时，”互相折服”。俞敏洪当即说：”没问题，就你了。你讲什么？





这位20多岁的山东小伙子讲台上放着鲜花。美丽的女青年给他献花，众目睽睽吻他的脸颊。他的汽车经常被女青年写上“I love you !”





学生为什么喜爱他？他能把深奥的理论通俗化，枯燥的单词知识化、谐趣化。他痴迷金庸，能把金庸武侠贯穿到教学里去。课堂上，一招一式，刀光剑影，血肉横飞，天上地下一勺烩，引导学生”学而时习之”，渐入佳境。





他的生活的确改变了。他一节课能拿上千元，一节课两个半小时，寒暑假班，一天讲十个小时是常事，几年后就成了百万富翁。他不仅给自己在北京买了大房子，还给父母买了150平米的大房子，给岳父岳母在青岛买了别墅，把原来做梦都不敢想的事情奇迹般地做到了。





钱永强今年28岁，是当时新东方八个副校长中最年轻的副校长。因为他是耶鲁MBA，因为他直言不讳，而且以不容动摇的”耶鲁眼光”和”耶鲁标准”来衡量事物，臧否人物，杀伤力很大，所以徐小平叫他”耶鲁匕首”。徐小平号称新东方”战略家”，爱谈企业战略，钱永强不管什么场合、什么人在场，绝对不给面子，”小平，你甭跟我谈什么战略。你讲战略，丢人！





钱永强很少表扬别人。他批评他的老师俞敏洪缺乏魄力，瞻前顾后。他批评谈判对手”总是讲常识问题”。这帮人批评他”智商超一流，情商等于零”，”不通中国国情”，”不通人情世故”，”不成熟”。他反批评：”别用大帽子压人，具体问题是什么，指出来。”在他看来，讨论管理问题不能用感觉，必须具体分析，必须要有逻辑，必须具备知识前提，必须有具体方案，否则，”丢不起这个人”。这帮人批评他的时候，不能不承认他对某些事物的判断力，不乏真知灼见。





次新东方领导们聚餐，王强举杯，敬钱永强，”永强，你能在新东方活到今天，祝贺你。





宋昊进新东方是假装俞敏洪上下铺的同学，钱永强是堵俞敏洪的车门。





钱永强瞅准了俞敏洪的”红大发”，俞敏洪刚下车就被截住了。 　　”俞老师，我跟你谈谈。” 　　”你叫什么名字？” 　　”钱永强。” 　　”谈什么？” 　　”我想到新东方教书。” 　　”你行吗？” 　　”行！” 　　”你能开什么班？” 　　”新东方没有GMAT班，我来吧。我GMAT考得不错。” 　　“GMAT?” 　　”我考的还行，现在不敢说。” 　　”你试试，”俞敏洪将信将疑说，”你先准备教材，我看看。” 　　俞





没多久，钱永强剪刀加浆糊，编出了新东方第一本GMAT教材，水平让俞敏洪”吃了一惊”。 　　钱永强进入新东方，先教GMAT，后教GRE逻辑，开创了新东方”英雄不论出身”、”英雄不论年龄”、惟才是用的用人标准。





没多久，钱永强剪刀加浆糊，编出了新东方第一本GMAT教材，水平让俞敏洪”吃了一惊”。 　　钱永强进入新东方，先教GMAT，后教GRE逻辑，开创了新东方”英雄不论出身”、”英雄不论年龄”、惟才是用的用人标准。标准很简单，学生喜欢，留下；不喜欢，走人。





罗永浩的经历，无论如何与英语无关，他的学历能证明，他压根儿就不是个循规蹈矩的”好学生”。





到了高二下学期，自己退学了，”一口气在家里呆了三四年”，读了三四年闲书，吃了睡，睡了读，吃读睡三件事，不爱运动，读成了体重200斤的大胖子。





正儿八经上班不愿干，老在家呆着也不是事儿，光是爱读书买不起书这件事就挺折磨人。”





正儿八经上班不愿干，老在家呆着也不是事儿，光是爱读书买不起书这件事就挺折磨人。”书价越来越贵，中国这些年，涨得最多的就是书，真看书的人买不起书，只有不看书的人才买得起书，所以觉得很郁闷。





从此，罗永浩混迹江湖，先是摆地摊儿卖旧书，然后倒走私车，倒药材，做期货，卖电脑散件……后来跑到天津姐姐那里落脚，想学英语，移民加拿大，先学《许国璋英语》，练手参加了两次GRE考试，又听人说新东方不错，就来了北京。他买了新东方老师的英语书，听了教学磁带，上了新东方的班，心想，他妈的，我也能教。他先打探了新东方的底细后，猫在北京远郊区西三旗，三个月备课，编了一套GRE填空教案，觉得底气足了，2000年12月，给俞敏洪写了一封不客气的求职信





退学之后基本上我一直都是自我教育(当然我的自我教育远早于退学之前),主要是借助书籍。因为家境还勉勉强强,我得以相对从容地读了几年书, “独与天地精神往来”。 　　基于”知识分子要活得有尊严,就得有点钱”这样的认识(其实主要是因为书价越来越贵),我从1990年至1994年先后筛过沙子,摆过旧书摊,代理过批发市场招商,走私过汽车,做过期货,还以短期旅游身份去韩国销售过中国壮阳药及其他补品。令人难堪的是做过的所有这些都没有让我”有点钱”,实际上,和共同挣扎过的大部分朋友们比起来,我还要庆幸我至少没有赔钱。





1995年8月至1996年初,经一位做传销公司(上海雅婷)的老同学力邀,我讲了半年左右的传销课，深受广大学员爱戴。遗憾的是国家对这种有争议的商业形式采取的不是整顿而是取缔的政策,所以看到形势不对,我们就在强制命令下达之前主动结束了生意。因为那时候我爱上了西方音乐(古典以外的所有形式),大概收有上千张英文唱片,为了听懂他们在唱些什么，我在讲传销课的同时开始学习一度深恶痛绝的英文。我在一个本地的三流私立英语学校上了三个月的基础英语课，后来因为他们巧立名目拒付曾经答应给我的奖金(我去法院起诉过，又被法院硬立名目拒绝受理)，我只好又自学了。





我认真地考虑自己可能即将结束的生命里有什么未了的心愿,结果发现只有减肥。从我有记忆以来我就是个痛苦的胖子,因为胖,我甚至不得不隐藏我性格里比较敏感忧郁的一面,因为胖子通常被大众潜意识里不由分说地认为应该嘻嘻哈哈,应该性情开朗,应该徐小平。他们对一个矫矫不群的胖子的性格能够容忍的上限是严肃,再出格一点就不行了，比如忧郁。虽然他们从来不能如此准确地说出这种想法,但是如果看到一个忧郁的胖子,他们就会直觉哪里不对了,他们的这种直觉的本质是，”你是个胖子,你凭什么忧郁呢?你还想怎么样?你已经是个胖子了。”





我就是个典型,我的肥胖完全是因为厌恶运动造成的,我有过十几次失败的减肥经历,我试过节食、锻炼、气功和几乎所有流行过的药物,包括在西方严禁非处方使用的芬弗拉明,我总怀疑我不如小时候开朗是因为误用芬弗拉明造成的,它减肥的药理竟然是通过使人情绪低落从而降低食欲,事实上,它根本就不是研制用来减肥的,它本是用来使轻度狂躁型精神病患者稳定情绪的药。我是中国落后的药检制度的严重受害者。





我只用了58天就减掉了48斤体重,去掉休息的星期天,几乎是一天一斤。然后我心情平静地迎接了什么事情都没发生的7月。这件事过后我发现其实我还是很有毅力的一个人。但是我不知道我的毅力应该用来做什么,末日虽然没有来,但是新世纪来了,30岁也快来了,这真是一件让人坐立不安的事情。 　　





过了元旦，一个小朋友在和我吃饭的时候突然问我，为什么不去新东方教书,你应该很适合去新东方教书。我说我倒是喜欢讲课,但是一个民办教师有什么前途呢?他说如果年薪百万左右的工作不算前途那他就没什么可说的了。我得说我很吃惊。不管怎么样，我仔细地把我能找到的关于新东方的材料都看了一遍,我觉得这个工作很适合我，尤其是看到杨继老师在网页上说”做一个自由而又敬业的人是我的梦想,新东方是实现它的好地方”的时候。





我是说即便没有文凭不行我还是会来新东方做教师的，但是可能不得不伪造证件，作为一个比大多数人都更有原则、以知识分子自诩的人，如果可能，我还是希望不搞这些虚假的东西，俞校长的开明使得我不必去做大违我的本性和原则的事情，得以保持了人格的完整，这是我时常感念的。 　　





当然这里大多数同学专业都很出色都很勤奋刻苦，积极上进，性格上也远比我更具备成功的素质，我只是说他们缺少情趣，他们聪明(至少他们都敢考GRE的数学，这是我想都不敢想的)，但是没有灵气，人品也未必差，只是缺乏独立思考能力。 　　





新东方老师都是拿了正确答案再进行分析讲解，可是他的工作显然也是一样，这样才能解释为什么他总是能用错误的分析推理给你一个正确的答案。





我想我多半看起来像是个怪物，高中毕业，不敢考数学，居然要来做教师。但是我到新东方应聘不是来做教师的，我是来做优秀教师的，所以不适合以常理判断。即使新东方的声誉和报酬使得它从来都不缺教师，我也知道优秀的教师永远都是不嫌多的，如果新东方从来都不缺优秀教师，那么我也知道更优秀的教师从来都是新东方迫切需要的。 　　龚自珍劝天公”不拘一格降人才”，如果”不拘一格”的结果是降下了各方面发展严重失衡的，





给我个机会去面试或是试讲吧，我会是新东方最好的老师，最差的情况下也会是”之一”。





”……计算机的运行靠的是计算机程式，而程式必是以一种程式语言来编写的。我迄今的工作是语言的研究和运用。就语言这一层面而言，汉语、英语以至其他编程语言，我不认为它们有什么本质上的差别。对我来说，学习与掌握一门编程语言不过是像学会一门方言一样易如反掌。在我现有的对于语言本质的深刻认识的基础上编程语言的掌握和运用根本不会成为什么问题。其二，计算机科学的精髓是逻辑。我迄今撰写的文学评论方面的各种文章便是对逻辑的反复与熟练的运用。对逻辑本质的极高领悟将令我超出您许多初涉计算机科学领域的学习者。其三，任何伟大的科学发现都是与大师们超常的想象力甚至审美能力分不开的。如杨振宁的例子。一个好的程式不仅可以无误地运行，它还应具有可读的逻辑的美学清晰性。我文学方面的素养正可充任这一角色……” 　　”(摘下眼镜，大笑)精彩！王先生。在我看来，这几点蛮可以生成一篇有趣的论文。祝贺你，你被录取了！” 　　…… 　　显然，罗永浩仔细研读了王强的故事，深得其中精髓。逻辑、审美与计算机编程的完美阐释，其突兀不亚于传销与教课的关联。 　　罗永浩痴迷文学，写了不少作品自己看，曾认为自己第一篇小说应该发表在《收获》，结果得到了一封铅印的退稿信。本书出版，这封求职信应该是他第一篇正式发表的作品。当然是一篇相当不错的作品。 　　你们不是提倡”在绝望中寻找希望”吗？我罗永浩就是一个。我倒想看看你们认不认这个账。讲过传销课的人为什么就不能讲英语课？”讲传销课实际上跟老俞的路数差不多，都是绝望中寻找希望。





”……计算机的运行靠的是计算机程式，而程式必是以一种程式语言来编写的。我迄今的工作是语言的研究和运用。就语言这一层面而言，汉语、英语以至其他编程语言，我不认为它们有什么本质上的差别。对我来说，学习与掌握一门编程语言不过是像学会一门方言一样易如反掌。在我现有的对于语言本质的深刻认识的基础上编程语言的掌握和运用根本不会成为什么问题。其二，计算机科学的精髓是逻辑。我迄今撰写的文学评论方面的各种文章便是对逻辑的反复与熟练的运用。对逻辑本质的极高领悟将令我超出您许多初涉计算机科学领域的学习者。其三，任何伟大的科学发现都是与大师们超常的想象力甚至审美能力分不开的。如杨振宁的例子。一个好的程式不仅可以无误地运行，它还应具有可读的逻辑的美学清晰性。





”……计算机的运行靠的是计算机程式，而程式必是以一种程式语言来编写的。我迄今的工作是语言的研究和运用。就语言这一层面而言，汉语、英语以至其他编程语言，我不认为它们有什么本质上的差别。对我来说，学习与掌握一门编程语言不过是像学会一门方言一样易如反掌。在我现有的对于语言本质的深刻认识的基础上编程语言的掌握和运用根本不会成为什么问题。其二，计算机科学的精髓是逻辑。我迄今撰写的文学评论方面的各种文章便是对逻辑的反复与熟练的运用。对逻辑本质的极高领悟将令我超出您许多初涉计算机科学领域的学习者。其三，任何伟大的科学发现都是与大师们超常的想象力甚至审美能力分不开的。如杨振宁的例子。一个好的程式不仅可以无误地运行，它还应具有可读的逻辑的美学清晰性。我文学方面的素养正可充任这一角色……” 　　”(摘下眼镜，大笑)精彩！王先生。在我看来，这几点蛮可以生成一篇有趣的论文。祝贺你，你被录取了！”





显然，罗永浩仔细研读了王强的故事，深得其中精髓。逻辑、审美与计算机编程的完美阐释，其突兀不亚于传销与教课的关联。





你们不是提倡”在绝望中寻找希望”吗？我罗永浩就是一个。我倒想看看你们认不认这个账。讲过传销课的人为什么就不能讲英语课？”讲传销课实际上跟老俞的路数差不多，都是绝望中寻找希望。传销课怎么讲？这些人都是找不着工作的人，他们郁闷无比的时候，给他们指出一条出路。”他说。





俞敏洪说：”宋昊过去就是对我一个人讲。我自己也一样，对一个人这样讲，对100个人也是这样讲。” 　　意思是你没必要紧张





结果更糟糕，又讲砸了。 　　俞敏洪说：”我做了这么多年教育工作，谁能讲课，谁不能讲课，看到第一次就明白。第一次讲不好，也会知道这个人有没有潜质。” 　　罗永浩说：”你的意思是说，我不太适合做这种工作？” 　　”说老实话，我认为你不太适合这项工作。”见罗永浩面色难受，补充说，”你现在这个状态，让你上了寒假班，也会被学生赶下台。我不能冒这个险。你现在肯定不行。你再去准备一下，寒假班结束后再来见我。” 　　”新东方可以理解，需要脱了裤子就能干的。”他后来说。





俞敏洪给了罗永浩第三次机会。 　　他一个月后第三次试讲，GRE填空，大获成功，好几个满分，平均4.8分！试讲，随机抽20道题，听课的人，有博士硕士，至少是大学生，条件很苛刻，获如此高分，是奇迹。





两次被赶走，又来了，成功靠得是顽强，这不够。”总有一天，你佩服的不是这些东西，而是另外一些东西，比如说，你讲课讲得好。”见有人来，这句话咽进肚子里没说。





新东方除了罗永浩，基础英语学院还有一个高中学历的教师。 　　其实，罗永浩的心理素质还算是好的，第一次安排上大课，就获得了学生的掌声。有些教书潜质非常好、后来成了名的老师比他还悲惨，临场怯阵，教室门都不敢进，在教室外，腿抖得像筛糠，以汗洗面，几乎是被俞敏洪踢进课堂的





新东方的课堂不好进。被新东方学员撵下台的有北大等名牌大学的教授，有平时气焰万丈的博士硕士。这里只有一个标准，学生是否满意，教学是否有效，不管是否教授，是否博士硕士。在大学上课，讲得好讲不好无所谓，讲得好听一耳朵，讲得不好走人，这里可不行，花了钱的！





俞敏洪亲自背钱给老师发工资的过程，也是一个了解老师的情况、跟老师谈心、对老师进行”激励”的过程。





”将来有什么打算？” 　　”我想出来干。” 　　胡敏也在试探俞敏洪，因为他要做出一个重大的人生决定。 　　俞敏洪马上跟进：”你出来干至少能挣一套房子。” 　　”房子我肯定买不起。” 　　”这样，你可以在新东方拼命挣钱。”





下之义，只要在新东方干，肯定没问题。 　　胡敏说：”我能不能找你贷款？” 　　俞敏洪明说：”贷款可不行，这是很大的数目，我贷款给你也不合适。但是你在我这儿可以挣到买房子的钱。” 　　胡敏听明白了俞敏洪的意思，他不想让胡敏觉得得到一大笔钱太容易，希望胡敏去自己努力。





俞敏洪对英语老师有非常好的判断能力。他认为，胡敏是一个能跟他在新东方同舟共济，长期合作的人。 　　胡敏进了俞敏洪家，一看，”呀，好大一套房子！” 　　俞敏洪在上地小区的房子140平米，是胡敏在大学当老师不敢想的事情。





胡敏指着塑料袋说。意思是，我挣这点钱犯不着用这么大一个袋子装呀。 　　”胡敏，你有种，今后肯定能用袋子装钱，还装不下呢！你肯定能有这一天。我这房子算什么。”俞敏洪说。 　　俞敏洪趁机激励胡敏。





新东方老师大概有三种发展状况：第一种是一心一意在新东方教书；第二种是通过努力进入新东方的中层和高层；第三种是挣了一大笔钱，一边教书，一边准备出国。





80年代我们常讨论优秀的知识分子怎样能做到独立性，有钱我看就能独立了，而没有钱我看屁都不能独立。这是肯定的。”





金钱是人类社会最伟大的发明之一，它像上帝一样简洁明快地度量价值，不留情面地权衡是非，它与人的本能如此完美地融为一体，成为社会进步的原动力。 　　金钱也是人类社会创造的最喜怒无常的怪物，它能化腐朽为神奇，能让鲜花开得更加美丽，能让卖火柴的小女孩的生命之火继续燃烧；它能让善良的人面目全非、心灵扭曲，能让和睦、友谊、爱情顿时灰飞烟灭，能让战争、杀戮、争斗富丽堂皇。





财富和名声为新东方聚集了人才，人才反过来为新东方创造了更大的名声，更多的财富，使”新东方”三个字成为商业潜力无穷的超级品牌。





会议的结论是：一、ETS官司，争取庭外解决；二、解决版权问题，”不惜一切代价”。





徐小平用身家性命赌与联想的合作还另有深意。 　　他曾私下对专程赶到北京来阻止新东方和联想合作的一位互联网投资项目评估和决策专家说：”你是我的好朋友，我希望你能够理解我为什么要推动和联想的合作，而且我希望你不要反对这个事情。你知道吴三桂吗？他打开山海关，让清兵入关，虽然人人说他是汉奸，但是你想想，崇祯时代的明朝，腐朽到了什么程度？它早该灭亡。当游牧民族的铁骑踏遍华夏大地，它造成的也许是旧有秩序的崩溃和流血，但摧毁旧秩序之后，所带来的恰恰是绵延百年的康乾盛世，是中华帝国的强盛崛起!告诉你，推动联想和新东方的结合，我想带来联想新的企业文化，而这个文化，在新东方自身，基本是无法建立的。” 　　这





美国大学中，桃李满校园，至少有50%的学生经过新东方培训，成为他们不能不重视的中国”留学教父”





当然，ETS没有想到，被他们拒之门外的”土鳖”校长，一个32岁的年轻人，像庖丁解牛那样，领导着新东方，把托福、GRE的考试密码一一破解，向美国输送了成千上万的中国学生。美国大学中，桃李满校园，至少有50%的学生经过新东方培训，成为他们不能不重视的中国”留学教父”





经过努力，中原信达获得了1989～1993年ETS 20套托福题的代理授权。新东方以每年25 000美元的代价买下了”非独占性”使用授权。条件相当苛刻而不可行。其中一条，”学生不可被允许将有关(被授权)资料带回家作练习用。”资料只能课堂发放，下课收回。 　　截至2000年底，新东方付给ETS 87500美元资料使用费。到目前为止，新东方是中国第一家也是惟一一家购买ETS在中国全部授权的学校。





自己屁股上有屎，还不让别人说臭。就是这个逻辑。





我粗略考查了一下2400分满分的学生，大多是北大、清华的高材生，智商极高，努力极苦。清华建筑系大五的学生张骏，放弃保送清华研究生唾手可得的机会，考GRE，”红宝书”背了10遍，而且”采取滚动的记忆方法”





王强只要空下来，就是读书，不跟人废话；





他本人在新东方，以“影响俞敏洪，批判俞敏洪，改造俞敏洪”为己任，以“军师”为己任。“头人”和“军师”，一高一矮，一瘦一胖，捧哏逗哏塞一块儿，只能如此。“农民!”他心里暗骂，“住那么差劲的饭店，两个大男人住一块儿，美国人知道了笑话。都是有头有脸的人，值当吗？”不高兴





，看不见，该干嘛干嘛，反正是省钱，一脸坦然。





俞敏洪了解徐小平的德性，不言语，听不到，看不





俞敏洪了解徐小平的德性，不言语，听不到，看不见，该干嘛干嘛，反正是省钱，一脸坦然。





朋友似乎也有不借的道理，借给他，猴年马月能还？“借钱给你，万一你被车撞死了呢？”天有不测风云，人有旦夕祸福。朋友这时没有祝福，把人出行前最不吉利最不该说的话都憋出来了。朋友把不借钱的理由推到了极致，徐小平傻眼了，低头嗫嚅，“完全有可能，完全有可能……”，整个人不会说话了。哪像是北大文化部长、叱咤风云的徐小平!





母说了一句让他终身难忘的话，“徐老师呵，敏洪不容易，我的钱也不容易，一分钱就是我的一滴血呵!”





俞母说了一句让他终身难忘的话，“徐老师呵，敏洪不容易，我的钱也不容易，一分钱就是我的一滴血呵!”





徐小平发不出这种毒誓来。他轻轻地说：“阿姨，我会还您钱的。” 　　曾在北大风云激荡的徐小平，为几千块钱摧眉折腰，小屈辱了一下，终身难忘。 　　一个31岁的大男人，借北大同事母亲——农村老太太一笔巨款，已经恩重如山，打工还钱，头等大事。





西学东渐”，强虏外辱，诱发出国留学潮流，晚清至民国第一波，波澜壮阔，大师、栋梁辈出；第二波，冷战时期，向苏联学习，工程师滥觞；第三波，20世纪70年代末80年代初发韧，90年代末21世纪初渐至潮头。 　　





莱尔问俞敏洪：“我们中午吃点什么？” 　　“吃‘肯德基’。”俞敏洪建议。 　　“在我们这里，怎么能给你们吃‘肯德基’？”莱尔诧异。 　　“吃‘肯德基’简单。”俞敏洪说。 　　“在美国，‘肯德基’没人吃，是垃圾食品。”莱尔说。 　　“好啊，你们把好吃的东西留给自己吃，把垃圾食品运给中国人吃。”俞敏洪故做吃惊地说。





徐小平了解美国。他说：“莱尔这样的美国人是不会吃‘肯德基’这种油炸食品的。在这种地方吃饭，问有没有‘肯德基’，就相当于问‘有没有油炸蛤蟆’。”





新东方八年，炼就了两把快刀，两把刀锋利无比，俞敏洪一把解构ETS，徐小平一把解构美国大使馆签证处。





新东方八年，炼就了两把快刀，两把刀锋利无比，俞敏洪一把解构ETS，徐小平一把解构美国大使馆签证处。解构ETS，让ETS的考试在中国学生面前抛筋露骨，体无完肤，大动干戈，把新东方视为全球头号敌人。新东方以一校敌一国。解构美国大使馆签证处，让签证官又气又恼而无可奈何，在中国申请者的雄辩面前盖上“赴美通行证”：美国签证。徐小平可谓以一人敌一国，有徐小平著《美国签证哲学》为证。





美国签证哲学》写好后，徐小平请俞敏洪写序，俞敏洪建议用“美国签证指南”，不戴“哲学”的大帽子，徐小平没有同意。他认为：“指南更像是个技术方法，而我的美国签证哲学更是基于美国文化、哲学、习俗、法律来应对签证的思想方法，虽然里面有技术方法。





徐小平应该比谁都清楚，在世俗社会里生存，从事商业活动，无论是东方社会，还是西方社会，财富是衡量上个人是否成功的惟一标志，至于说你的成功能否获得人们的尊敬和效仿是另外一回事。





《美国签证哲学》的价值在于，它是一系列不同类型的案例极其精道的总结，它为一把锁配一把钥匙，这把钥匙不回避问题，又人情味十足，关节处刀刀见血，没有云里雾里的模糊语言。案例叙述、策略设计、理论总结充满了徐小平式的个性化语言，自信，幽默，确定，清晰，到位，可读性很强，即使不到美国留学，如果要了解美国的文化和法律，进行中美文化比较，此书无疑是一个极佳的视点。





拒签理由纷繁复杂，都紧紧围绕着一条理由——移民倾向。





可是许多人不是“聪明的一休”，一张嘴，就掉进了“美国签证陷阱”。 　　徐小平有预先判断谁可能掉入陷阱、掉进陷阱后怎么爬出来的能力。





拒签以后继续申请面试，一次、二次、三次……反驳，辩驳，自信、真实、合理、具体“四项基本原则”也是“八字真经”，灵丹妙药。 　　按照徐小平的说法，只要牢牢记住“八字真经”，无往而不胜。他认为，任何一个申请签证的留学生，都应该获得签证；任何一个遭到拒签的留学生，问题都出在自己身上。在徐小平的逻辑里，美国签证是不打高的，不打矮的，专打那不长眼的。





这位朋友走向前，说了一句：“你们的工作真不容易!”(You have a tough job!)本来愤怒不堪的签证官不免吃了一惊，抬头感激地看看这位风度高雅的中国公民，心里高呼着“理解万岁”给了他签证。





签证官身边的美国同事为了调节气氛，说了一句什么笑话，使得这位女签证官神经质地大笑起来。这个女申请者走到窗口，不顾一切地说了一句：“你的笑容真美丽!”(You have a very beautiful smile!)正在纷乱情绪中的签证官也是吓了一跳，抬起头来惊魂未定地说：“OK？”





签证官身边的美国同事为了调节气氛，说了一句什么笑话，使得这位女签证官神经质地大笑起来。这个女申请者走到窗口，不顾一切地说了一句：“你的笑容真美丽!”(You have a very beautiful smile!)正在纷乱情绪中的签证官也是吓了一跳，抬起头来惊魂未定地说：“OK？”言下之意是：有什么马屁就拍吧，我接受了!(在所有正常情况下，美国女子对别人夸奖她美丽的话一定是热烈地表示感谢。)这个女孩顺利地得到了签证。“这个女孩后来告诉我说，当时她的心态是，反正完了，死猪不怕开水烫，姐们儿豁出去了!如果她当时稍一犹豫，就有可能被签证官一棒子打死，从此改写前途。”





两个人连续三次被拒。 　　提问：你怎么让我相信你会回来？ 　　何女士答：我当然会回来。你看中国发展那么快，机会那么多，所以我一定会回来。 　　高专家答：我当然会回来。我会回到农科院继续我的研究。把我学到的知识贡献于我的祖国。





徐解：何女士的回答之所以不好，因为她没有一个有力的逻辑。既然中国发展这么快，，那你为什么还要离开？所以你不如不去，所以拒签她等于成全她。同时，国内的机会多，不等于你的机会多，在美国鬼混的人有的是，你怎么证明你不是那种人？ 　　“聪明的一休”徐答：中国发展非常快，机会非常多，但是中国极其需要懂得现代化管理的美式MBA人才，我现在虽然已经非常成功，拿的工资已经不比在美国打工低到哪里去，但是投资几万美元读一个MBA回来，就好比如虎添翼，七八万美元的工作就会任我溜溜地挑……





徐解：高专家“回原单位继续做原来的工作”是一个愚蠢不过的说法。因为去美国读书的目的，就是要发展要前进，要更上一层楼。从某种意义上来说，出国就是为了不回原单位，至少不回你的“原位”上。既然原单位还这样吸引你，你还不如不走；既然你出国一趟还是回到原地不动，你何不如不去。所以，回原单位的概念是荒唐的。即使你真的回，你也要说出更高层次的意义。 　　





徐解：高专家“回原单位继续做原来的工作”是一个愚蠢不过的说法。因为去美国读书的目的，就是要发展要前进，要更上一层楼。从某种意义上来说，出国就是为了不回原单位，至少不回你的“原位”上。既然原单位还这样吸引你，你还不如不走；既然你出国一趟还是回到原地不动，你何不如不去。所以，回原单位的概念是荒唐的。即使你真的回，你也要说出更高层次的意义。 　　“聪明的一休”徐答：当然我会回来!我搞的是黄河绿化国家课题，世上黄河只有一条，要研究黄河当然要回国!给黄河母亲描绘丹青让他恢复青春，是我不得不回来的伟大事业!(徐自我表扬说：这个回答连爱国主义都具体化了，空洞的概念变成了碧波荡漾的黄河，绝对震撼签证官，他会给你一个多次往返的签证。) 　　“中国机会”还得会说，不会说也砸锅。





有一个学生去签证，他去美国读一家没有名气的学校，签证官问，他答，问得刁钻，答得雄辩。签证官说，“你讲得不错嘛。好像在哪儿听说过，你是不是看了徐小平的《美国签证哲学》？”学生说：“是的，我看了。”签证官大怒，说，“他有他的哲学，我们有我们的哲学。他的哲学是放屁!”这个学生思忖片刻说：“我不管你的哲学，他的哲学，只要你给我签证，我就再也不读他的哲学了。”签证官一听就乐了，“咣当”给了他签证。





美国签证哲学》是一本让美国签证官恼火的书，恼火在于徐小平手里握着成千上万的美国签证案例，以签证官为靶子，掰开了，揉碎了，认真研究，仔细品味，反复把玩，按照美国人的规则和禀性跟签证官玩游戏，玩文字游戏，玩语言游戏。





提问：“你是学阿拉伯语的，为什么要去美国读教育心理学？” 　　回答：“我在学校里教阿拉伯语，在教学实践中发现自己欠缺教育心理学知识，所以为了教好我的阿拉伯语，我要去美国读一个学位……” 　　结果：拒签。





“聪明的一休”徐答：我去读美国教育心理学，原因很简单，我不喜欢阿拉伯语!我想改行 　　紧紧围绕两条：第一，老子留学有足够多的钱；第二，老子肯定要回国，因为去美国留学的目的是将来回国赚更多的钱。 　　赤裸裸的美国逻辑。





徐小平什么也没问，只说，你工作六年了，这样的打扮，走到这儿像个大一的学生，你没有一丝一毫成熟女人的魅力，更没有一个成熟女性、职业女性的感觉，到签证官那里，一看你就是个想骗到美国去的傻学生。女人要像一个女人。赶快回去买身好衣服，把头发收拾一下，抹点口红，喷上点香水，先把自己好好打扮一下再去大使馆。 　　一个农业大学的水稻专家由他老婆领着，在签证咨询的课堂外堵徐小平。徐小平把他们两口子领到办公室。这位水稻专家的水平据说仅次于袁隆平。但是，一看就被老婆蹂躏的不像样子了。老婆给老公倒水，老公够不着，老婆厉声说，“快点拿!”老公写东西，写得慢，老婆催促，“你写快一点!徐老师这儿录音呢。哆哆嗦嗦的……”





徐小平见状大怒：“你别说了!” 　　刚才还温尔文雅的徐小平突然发作，顿时让两口子目瞪口呆。他们哪知道此情此景诱发了徐小平曾经惨遭蹂躏的经历。 　　徐小平怒发冲冠，他描述说，“我说你这么个好老公，在外面长你的面子，在美国签证官面前，他这个样子，一辈子也别想拿到签证!他这个样子，都是被你弄出来的!这个时候，我是一个父亲的形象，我是一个男性权利的形象，我是一个家庭关系标准的代言人!为什么一个男人走出去像孙子一样，先被他父母折磨，然后被老师折磨，出家门被科室主任折磨，回家又被他老婆折磨。中国男人，一个科学家，那么伟大的一个人，不管他研究的水平怎么样，关系到我们的生存，这么一个伟大的人，在他老婆面前像一堆糟糠。我又反过来说那个男的。我说你在你老婆面前这个样子，到签证官面前也只能是这个样子。你谈何尊严？你怎么可能牛×？” 　　抓住典型，公仇私仇一块报。





果然，女孩在医院工作时，有强迫症，出了医院门就想洗手，直到把手洗烂。她必须改行，否则一生就毁了。





原因很简单，他把握住了美国签证的灵魂——那些根本无法证明的将来的“倾向”及其与美国法律精神、价值取向的悖论。更重要的是，他把握住了美国宪法国体的本质：对权力的强有力的限制、制衡。在这样的背景下，美国政府的公务员与世界其他国家相比较，贪污腐败相对少得多。也就是说，如果没有美国法律笼罩下的文官制度和相对稳定的价值系统，徐小平签证咨询的应对逻辑不可能那么管用，他本人也不可能那么自信，进而鼓励学生要有狮子般的自信。





一个是在北京面试的时候，签证官翻开护照，看见里面夹着2000美金，吓得跳起来，马上喊来四五个签证官同事做见证，如果他不吭声，收了钱，就是非常严重的犯罪。其实，这是申请签证的学生刚刚用护照换的出境的钱，夹在护照里，忘了拿出来。





华裔签证官立即回信说：“谢谢你的来信，抱歉今天拒签你。但是，你不应该告诉我你就是那个被拒签的人，你下次来，我还会拒签你，因为你是我网上的朋友。你如果下次再来签证，必须要回避我，去找别的签证官。另外，在你拿到签证前，请不要给我写信，我暂时不能跟你交往了。” 　　女孩不明白他为什么会这样，因为她不明白美国“回避”制度的涵义。





他注意到，我们的学生在办签证的过程中，把对中国官员的那种恐惧感、无助感移植到了美国签证官身上，把签证官当作了“官”，当签证官说“我不能给你签证”的时候，几乎百分之百的学生表现出了谦逊、逆来顺受，





徐小平根据学生介绍的情况判断，“沈阳事件”毫无疑问是恶意拒签事件，签证官有非常明显的滥用权力倾向。他注意到，我们的学生在办签证的过程中，把对中国官员的那种恐惧感、无助感移植到了美国签证官身上，把签证官当作了“官”，当签证官说“我不能给你签证”的时候，几乎百分之百的学生表现出了谦逊、逆来顺受，他们不知道根据美国《宪法》和《移民法》，他们有申辩和反驳签证官的权利，而签证官希望得到你的强有力的申辩和反驳。比如，签证官说“你们99%的人不回来”，你必须告诉他，如果有99%的人不回来，而我是那1%要回来的人；第二，你99%的数据是错误的，你要用一个错误的数据来拒签我，这是你对工作不负责任。潜台词是“你在滥用权力”。前提是中国人要在签证官面前保持有礼貌的尊严，要有起码的“自由”、“平等”、“权利”的意识和感觉，在美国这样的国家，官员“滥用权力”是个天大的事情，官员必须在法律的意志下为公众服务并维护美国的利益……





必须控制住局面。 　　徐小平说：不能上街游行!为这事儿上街游行，是一种野蛮行为!你让我想办法制约那两个签证官，我要告诉你，第一，我只是新东方的老师，我不是大师，我不是外交部长，我即使是外交部长也不能把那两个签证官怎么样。我没有所谓的办法，我的办法就是教你们怎样战胜签证官，办法在你们手里，就像刚才那个女孩一样，所以，你们不要指望靠什么权力或外力解决这个问题。我来沈阳，就是要给你们这种靠自己战胜签证官的力量，只要你们自信，一定能够成功。第二，根据我对美国法律的理解和沈阳发生的情况，毫无疑问，美国沈阳领事馆签证官正在滥用权力，有明显的渎职行为。但是上街游行解决不了任何问题，反而会把事情复杂化。你要我给你们一个办法，我的办法是运用智慧跟签证官斗。第三，你们不要把我当成神人，我除了在这里为大家寻找和签证官斗的具体办法外，还能做的事情是，把你们在沈阳受到不公平待遇的冤屈向新闻界和政府转达，向他们施加压力。





最后拿到签证的那些人都是比较活跃的，比较有主见，大家在一起经常交流。而没有拿到签证的那些人都独来独往，不愿和大家一起交流。





徐：签证是人生比较重大的一件事，你是凭借自己的聪明和意志终于拿到签证的人。假如第四次被拒，你会怎么想？ 　　苏：我想我还会在北京再签，直到我这学期的开学日期到了，或者开学过后的一个星期，我也会再去签。实在不行，我就想办法延期，或者去加拿大，因为我还有一个加拿大的offer(提供、给予……机会)。 　　徐：你的想法很好，实际上如果每个人都有你这样的想法，肯定都能拿到签证。对于那些仍在沈阳领事馆挣扎的同学，你有什么建议？ 　　苏：首先我希望他们不要把这个问题看得太死，钻牛角尖。今年出不去，明年还有机会，只要想出去，肯定有机会。另外，也要学得灵活一些，多动脑筋，比如沈阳不行，可能想想跨区到别的领馆去签证。曾经跨区签过的同学对我说过这样一句话：爱哭的孩子有奶吃。我觉得这句话很有道理。





苏：我觉得首先要把签证的心态调整好，不要光想自己的遭遇多么凄惨，自己有多么倒霉，不要对签证丧失信心。即使真拿不到签证去不了美国也不要把全部希望都寄托在签证上，不要有拿不到签证这辈子就完了之类的想法。我就见到过这样的学生，但是我后来发现凡是有这种想法的学生，反而拿不到签证。沈阳的签证形势很严峻，但是这反而反映了学生的层次和素质，因为最后坚持拿到签证的那些人的确都是很优秀的人。 　　





：我觉得签证官有时是故意拒签的，他们这样做的目的就是要去掉那些没有精神力量、没有意志力量的人，因为美国社会竞争很严酷，签证官有时就是要成心拒签一些人，看他们是否能顶得住这些挫折和压力。在这种形势下，有些人潜在的能力就被激发出来了，而有些人就激发不出来这种能力，因为他们本身就没有。





俞敏洪跟公安局的喝酒没喝死、劫匪用大型动物麻醉剂注射没被整死，似应归功于他父亲。





后来俞敏洪的“文盲”老母亲李八妹跟俞敏洪交流也是写信，也是动辄数千言。为了能给俞敏洪写出像样子的信，专门准备了两个生字本，里面密密麻麻地记满了生字生词。她和俞敏洪只隔了一 个门洞，十几分钟，抬脚就到。





老虎您好：娘近七十了，我的身体不是真真(正)好的，心机(肌)少血，痛起来吃保心丸都来不及。我已经到了晚年其(期)间了，现在我头脑还有点清(醒)，我要实实在在给你留下点话。你十年寒窗娘辛苦，娘早晚种菜养猪养鸡卖菜时，哪天不是青(清)早四点就起？我好不容(用)易把你十年寒窗念完。我们所有亲戚多是世代忠良人家，贫苦的农民，长(常)教育你们有出(人)头地不能看不起穷人，千万不能望见我们是穷苦农民，能做点好事一定要做。 　　下面对你谈谈我一身(生)的经历和苦处。





俞敏洪够倒霉的，左耳旁立着絮絮叨叨的老母亲，右耳旁立着一群“霜刀雪剑严相逼”的哥们儿和小股东。他要么是俯首听命的孝子贤孙，要么狗屎都不如。两边站着的人，谁都有资格毫无顾忌教训他，谁都是真理的阐释者和守护神——现在正确，将来正确，而且永远正确。





曹老师，你错了。我帮你带孩子是以心换心。你别看农民那么苦，我绝对能把孩子带好，两个月就胖胖的。我不会收你一分钱，因为我要报答你，敏洪在你这里上课，管得这么好，成绩这么好。我会一心一意把孩子带好。





阿婆带走了孩子，一养就是三年。孩子叫曹正，后来考大学进了北京，现在新东方跟着俞敏洪学英语。他叫阿婆“青山阿婆”。





农村孩子除了考大学，没有什么出路。考大学是人生独木桥，过得去便换了人间，过不去就永远是农民，守着土地，结婚生子，传宗接代。当然也有例外，但是绝大多数农村青年如此





徐小平、王强、包凡一都吃过阿婆做的饭。她对这些从西方回来的老朋友的德行了如指掌。她有她的价值标准。她认为俞敏洪不是这些人的对手，这些人不是俞敏洪真正的朋友。





徐小平、王强、包凡一都吃过阿婆做的饭。她对这些从西方回来的老朋友的德行了如指掌。她有她的价值标准。她认为俞敏洪不是这些人的对手，这些人不是俞敏洪真正的朋友。王强回 来的时候，老太太不高兴。第二天见到王强，说，王强你回来是因为敏洪待你厚，可是你待敏洪薄。 　　王强吃惊：“怎么……” 　　他“觉得被当头泼了一瓢凉水”。 　　他不明白阿婆为何出此言，既有“厚”、“薄”之意，又有要他感恩戴德之意。这是他最忌讳最不能容忍的事情。 　　阿婆接着说：“北大英语系有人跟我说，1987年访问学者的名额本来是敏洪去的，结果是你去了。





为了缓解俞敏洪的压力并慑于老太太的火爆脾气，新东方这帮人哄着老太太，说老太太“不仅是俞敏洪的母亲，也是新东方之母”。长此以往，老太太开始让大家恐惧、反感：新东方是俞敏洪的“儿子”，她是俞敏洪的母亲，新东方就是她的“孙子”，新东方也就是俞家的财产，她有当然的处置权。每当新东方内部有矛盾的时候，她就会威胁说：新东方学校的执照是我领的。你们闹，我就把新东方学校的执照揣回江阴老家去!更极端的时候，她跟俞敏洪生气，不管不顾地跑到新东方报名大厅砸镜框，拿新东方执照。





王强当CEO时，正是新东方比较混乱的时候，阿婆听说俞敏洪受气，她不干了。她在四楼楼道里骂。王强赶紧出来：“阿姨，来来，咱们谈谈。” 　　





“我回来是靠自己的本事吃饭，谁也没靠，谁的情也不欠!”他说。 　　换任何一个人说这种话，他早就掀桌子走人了。可面前是老太太，只能强忍怒火，捏着鼻子听。 　　“你们不要把我惹恼了，惹恼了，要么你们拿刀宰了我，要么我把新东方的执照拿走!你们要办学校，自己拿执照去!你们要拿走学校，但是‘俞敏洪’三个字拿不走!你们干得好，可以在一块儿干，干不好，可以再分家嘛。” 　　都说新东方这拨人一开牙便滔滔不绝如江河，可是，在老太太面前是小巫见大巫，老太太才真正是滔滔不绝如江河。有的时候拉拉杂杂不着边际，有的时候循循善诱刀刀见血。如果没有本事让老太太打住，老太太那种话跟话，话赶话，不同逻辑拧一块的说法，“能把人的神经折磨崩溃”。





老太太对新东方事务介入很深。她在新东方大楼里有办公桌，经常去的人可以在楼道里、电梯间碰见她。俞敏洪说，他家老太太“渗透力特别强”





1997年老婆孩子走后，阿婆一个人在家寂寞，俞敏洪发挥阿婆善于做生意的特长，让她在学校周边办起了餐馆和日用品小卖部。渐渐地，阿婆把学校住宿班的食堂、学校教材印刷、教师录音磁带采购等业务拿下，到2000年底做到了





1997年老婆孩子走后，阿婆一个人在家寂寞，俞敏洪发挥阿婆善于做生意的特长，让她在学校周边办起了餐馆和日用品小卖部。渐渐地，阿婆把学校住宿班的食堂、学校教材印刷、教师录音磁带采购等业务拿下，到2000年底做到了1000多万的流水。还不仅于此。她的控制半径远远超过了新东方，江阴还有她的矽钢片加工厂。俞





仅就商业意识而言，新东方除了俞敏洪，没有人能比得上阿婆。新东方在北京朝阳区开教学区，租一个大楼，别人谈判的价格高，阿婆去谈，每平米租金一分钱一角钱地算账，谈下来，一年能省几十万。新东方磁带原来进价是两块三一盒，不降价，她就找另外一家，一块九一盒，一盒省四毛钱，一年省几十万。她经营的项目，自己有个小本子，成本收益天天算，了如指掌。比如每天供给学生的盒饭，什么档次、多少钱一盒、每天卖出多少，记得清清楚楚，绝不含糊。 　　





阿婆有自己的信息渠道，新东方风吹草动，上午发生的事儿，不超过晚上就到了阿婆的耳朵里。





阿婆是个自尊心很强的人。俞敏洪他们当着阿婆议事，说到敏感的地方避着阿婆，就用英语，阿婆大怒，说，“你们欺负人!”





王强说：“所有人？包括你老妈？” 　　俞敏洪说：“当然包括我老妈。” 　　隔了一会儿，俞敏洪又跑回来跟王强乞求说，“王强，你开谁都行，希望能放我老妈一马。” 　　面对恩重如山、精力过剩、头脑清晰、十分精明、一旦发飙谁也劝不住的母亲，被称为“平衡大师”的俞敏洪经常束手无策。他说一句话，母亲一大堆话等着他呢。 　　在大家的强大压力下，俞敏洪想把母亲撤出来，说，“妈，别干了，你这么大年纪，退下来轻松一点不好吗？” 　　阿婆说：“我知道轻松，但是你们上面搞股份制，下面的事情关心过没有？你们问过哪一部分怎么管理吗？你们根本没有问过。母亲在这里面好像是一根顶梁柱。”





“顶梁柱”能撤吗？几句话就把俞敏洪顶回去了。母亲还瞧不起儿子的管理水平呢。“新东方的管理漏洞大着呢!”她说。“比如材料需要多少，印了多少，价钱多少，怎么卖，他知道吗？” 　　俞敏洪逼急了，老太太甩过一句话，“我现在不是你俞敏洪的母亲，我是新东方的母亲!” 　　再急了，说：“老虎，你不要我，我住老年公寓去，自己看书写字去!” 　　说到这儿，俞敏洪就不敢说话了。





对母亲，俞敏洪绝对不敢硬来，结果是这边骂他是“不孝之子”，那边骂他是“家族统治”、“农民”，两边都把他骂得个狗血喷头。





王强说：“我们期待着俞敏洪能堂堂正正从母亲面前走过去，可是他跪下了。顿时让我崩溃了!人性崩溃了!尊严崩溃了!非常痛苦。我觉得俞敏洪当着那么多人，当着我们这些从美国回来的哥们儿给他老妈跪下(对我都)是一种耻辱，相当于我当着人跪在我妈的面前。怎么能这样!堂堂四年北大，新东方的校长!他那天的表现教育不了他妈!”





在他眼里，俞敏洪不啻是旧礼教的牺牲品。大庭广众之下跪在不讲理的母亲面前哭，难道不是耻辱？





新东方除了王强，包括徐小平，所有元老都有帮助俞敏洪减压、哄老太太高兴的自觉和义务。俞敏洪也在非正式的场合请大家多多包涵，多多关照，“先让一让，感谢大家”，“感谢朋友们对我老妈的容忍”。





虽然他们都曾经接受过老太太的恩惠和帮助，都知道老太太有农村人朴实、善良的一面，也知道老太太精明、有控制欲的一面。再伟大的“爱”变成了占有和控制的理由，便成了重负、累赘。





这些外地人太不容易了，为了谋生跑到北京来，总要一点一点照顾，能照顾几个就照顾几个。当时新东方工作人员只有一百多个，我对他们的关心总是无微不至的。现在六百多个了，关心不过来了，到了必须用制度来关心的时候了，做人力资源，做社会福利保障。





俞敏洪本性善良，不是那种苦出身乍富后压迫苦出身的恶人，也不是财大气粗对谁都发狠耍横的人。恰恰相反，他对谁都赔不是赔小心，处处看别人的眼色行事。外人看起来都觉得有点过了。





他不是没有脾气，不过他发脾气发泄的方式和场合与别人不同。 　　比如，他老妈生气，拿刀去砍他的办公桌，他不敢说话，不敢顶嘴，等她耍，等她骂。别人把老太太拉走后，他来劲了，顺手抄起秘书办公桌上的苹果往墙上砸过去，砸了个果浆四溅；再端起笔记本电脑往地上摔，摔了个稀巴烂。 　　他气糊涂了，笔记本电脑里有他的一本书稿，两年多熬更守夜的心血呵。 　　在场者莫不大惊失色。 　　老太太听说俞敏洪砸电脑，不以为然地说：“哼，砸电脑，有本事当着我的面砸啊。里面还有书呢。对我有意见，对着电脑发脾气，算什么!”





俞敏洪害怕母亲孤独生事，专门嘱咐在新东方工作的家里人陪母亲，给副校长李力和办公室主任李松华布置任务，随时招呼着母亲。 　　老太太身边有一个庞大的安抚队伍。俞敏洪可谓用心良苦。





老太太要的是俞敏洪，要跟俞敏洪住一块儿，像小时候那样，给他洗衣服，给他做饭，嘱咐他冷暖。她至今还固执地认为，只有她的爱是真实的，可靠的，没有她时时刻刻的爱，没有她形影不离的帮忙，俞敏洪还会受苦受罪，还会被人欺负。见不着俞敏洪，再多的人陪伴也孤独。 　　她知道俞敏洪在躲避她，害怕俞敏洪不要她了。她害怕孤独。





其实，阿婆认为成立公司是为了“分学校”的认识某种意义上并不错。大多数小股东们积极促成公司化改造，其根本是为了保护产权，保护他们共同创造的新东方学校的利益，推动新东方和俞敏洪的现代化改造，让新东方走出家族阴影。他们希望俞敏洪尽快提升。但是，在实际运行过程中，由于极其复杂的原因，一些小股东在大多数时间里，眼睛紧紧地盯着新东方这口大锅里的肥肉，虚议开拓，实议分肥，遭到俞敏洪顽强的抵抗。





无论什么情况发生，无论是哪方面的挑战，无论受到怎样的误解和侮辱，俞敏洪都忍了。在家乡江阴的长江岸边，望着对岸的灯火和来往的轮船，他对所发生的一切有自己的解释：“有的时候某一刻的经验只对未来有意义。但是有一个区别，你如果比较认真地面对正在做的每一个事情，无论是什么样的痛苦和欢乐，累积起来，就会对未来有意义。很多人只追求那一刻，那一刻有的时候是靠不住的。一些人某些经验为什么没有变成财富，成了失败者，就是经验在那一刻断了。如果我童年的苦难，高考的努力，只在北大当一名普通的老师，过去的经验就断掉了。我在新东方找到了把过去的经验延续过来的舞台，把承受力延续过来的舞台，使我能够在办新东方的过程中包容别人的错误和缺点，能够把暂时的屈辱和误解吃进肚子里去。我对重大问题有方向感，我对包括我母亲在内的人容忍，我认为不是一种软弱，而是一种心境，或者是对团队的渴望，对未来的一种渴望。” 　　





闷着吃食的鸭子越养越肥，吵吵闹闹的鸭子越闹越瘦。





俞敏洪拉了一个星期肚子，已经拉得形容枯槁、稀里哗啦了。 　　“牛×老师”宋昊接着咬文嚼字地调侃俞敏洪：“这是因为老俞面临新东方变革的巨大压力导致肠功能紊乱。” 　　意思是说，俞敏洪拉肚子不见好，愈演愈烈，不是生理的，是心理的。





俞敏洪的牌出得太大。严格讲，不是现在每股开价太高，而是将来的利益太不可限量。这么一来，反而让大家犹豫了。他们在现实利益和未来利益之间徘徊。他们的内心显露出了极度的矛盾。这个时候，他们只有两个选择：要么绝望卖股权，下船走人，该干嘛干嘛；要么上俞敏洪开出的这条船，成为新东方这条大船的一分子，认头俞敏洪这个曾让他们忐忑不安，让他们心存疑虑的“蹩脚船长”，去赌新东方的未来。 　　





俞敏洪现在要做的就是像丹柯那样，把自己的心掏出来，高举着点燃，带领大家走出迷途。





他有一个改变不了的特征，他是一个“书痴”，需要有大量闲暇的时间逛书店买书，需要有在书房里读书、研究、写作的平静心态。如果离开新东方重新创业，生活轨迹就会中断，就会发生巨大变化，忙着生计，忙着证明什么，闲暇就没有了，平静的心态也没有了。如果如他所言，卖掉房子，空间更没有了。当初他咬牙按揭20年买房子，两百多平米复式楼，就是为了能装下他急速膨胀的书架。他指着书说：“我可以没地方住，这些书不能没地方住。”





王强是我在北京城见到的最疯狂最痴迷的读书人，也是最奢侈的读书人。





我问：“你家的电话？” 　　“你等一会儿……” 　　“你家的电话还需要查吗？” 　　“嘿嘿……” 　　他翻本子找电话。“哦，在这儿……××××××××。” 　　“对吗？” 　　“反正是记在本子上的，但愿对。” 　　本子上的电话不对，打不进去，一个嗲声嗲气的女人说，“对不起，您拨的电话号码是空号”。 　　他家的电话不告诉学校，再熟的人也不往他家打电话，包括俞敏洪、徐小平都不知道他家的电话。联系用手机，手机一关，鬼都找不着。愣要找，两个地方，家和书店





9月18日晚的谈话并不理想。 　　俞敏洪说：“我已经说服我老妈离开新东方……” 　　王强说：“这个消息对新东方有意义，对我没意义了。





9月18日晚的谈话并不理想。 　　俞敏洪说：“我已经说服我老妈离开新东方……” 　　王强说：“这个消息对新东方有意义，对我没意义了。” 　　…… 　　俞敏洪说：“这些年下来，最珍贵的还是友情。” 　　王强说：“请放心，我离开不会做对新东方不利的事情。” 　　…… 　　俞敏洪说：“在新东方还有许多事可做……” 　　王强说：“我想找一种新的生活和心境。” 　　…… 　　俞敏洪说：“我们还是大家在一块儿干好。” 　　王强说：“我出去成不成功无所谓，新东方肯定会成功。其实我会珍惜友情，需要





9月18日晚的谈话并不理想。 　　俞敏洪说：“我已经说服我老妈离开新东方……” 　　王强说：“这个消息对新东方有意义，对我没意义了。” 　　…… 　　俞敏洪说：“这些年下来，最珍贵的还是友情。” 　　王强说：“请放心，我离开不会做对新东方不利的事情。” 　　…… 　　俞敏洪说：“在新东方还有许多事可做……” 　　王强说：“我想找一种新的生活和心境。” 　　…… 　　俞敏洪说：“我们还是大家在一块儿干好。” 　　王强说：“我出去成不成功无所谓，新东方肯定会成功。其实我会珍惜友情，需要的话，我会助一臂之力。我会为新东方祝





9月18日晚的谈话并不理想。 　　俞敏洪说：“我已经说服我老妈离开新东方……” 　　王强说：“这个消息对新东方有意义，对我没意义了。” 　　…… 　　俞敏洪说：“这些年下来，最珍贵的还是友情。” 　　王强说：“请放心，我离开不会做对新东方不利的事情。” 　　…… 　　俞敏洪说：“在新东方还有许多事可做……” 　　王强说：“我想找一种新的生活和心境。” 　　…… 　　俞敏洪说：“我们还是大家在一块儿干好。” 　　王强说：“我出去成不成功无所谓，新东方肯定会成功。其实我会珍惜友情，需要的话，我会助一臂之力。我会为新东方祝福。” 　　俞敏洪见王强去意已决，一声长叹，说：“王强，真羡慕你，你自由，想离开就可以离开，我不行，我离开了新东方身败名裂。”





打打闹闹的时候，徐小平说，“友情永远战胜不了利益”。可是要分手了，大家又突然感到“友情”是那么真切。王强说：“活到四十岁了，找到我们这样的朋友很难了。理想主义就是我们这一代了。”





北大背景的新东方元老杭州聚会后，他和王强两个人还去了一趟富春江。 　　富春江旁有座桐君庙，两个人分别给桐君像跪下，烧上一炷香，各自抽了一签。 　　桐君传说是黄帝时代的医药鼻祖。 　　俞敏洪晦气抽了一个下签，王强稍好抽了一个中上签。 　　老道解签，对俞敏洪说，你最近特别混乱，要失去一个非常有价值的东西；你的问题在于太犹豫，如果你是做生意的，今后眼光要开，四处看看，眼光放开了才能做成；也许你很有钱，但是有时候你觉得空空的，什么都没了。 　　王强的签有两句是；“踏雪路上行人难，真君踏雪健如飞。” 　　老道解曰：你现在还在雪地里走路，很艰难，但是你能走过去。你现在心里想什么，千万不要放弃，要非常坚定地走下去；你的命从今年11月开始，一直延续到明年，整个生命很旺盛，做什么事情千万不要改行。 　　老道说：“你的签是所有的签里第四好的。” 　　好啊!王强喜形于色。 　　俞敏洪握住王强的手说：“祝贺你，祝贺你。” 　　因钱包里只剩下50美金，王强为这一好签付了50美金。





俞敏洪只付了10块人民币的香火钱。 　　俞敏洪说：“看来，说点好话你是可以付钱的。





十年前，王强出国受阻，苦闷之极，上了武夷山，抽了一个上上签。签上有一句话，“踏破铁笼凤飞高，万里无云此日归。”解签人说，你现在像一个困兽在铁笼子里关着，但是你将冲破铁笼，“凤飞高”而“万里无云”，去一个非常遥远的地方会一个友人。 　　这位高人说，这座庙好久都没有人求到这一签了，我不要你的钱，送你一包我自产的茶叶，送你一本佛经。 　　高人预言全部兑现。解签几天后，他拿到了签证，飞往美国与老婆团聚。





俞敏洪办私立学校十年，办新东方八年，如果用色彩来归纳，经历了红色时期、黄色时期、黑色时期、桃色时期。 　　“红色时期”是1991年—1996年。 　　“黄色时期”是1996年—2000年。 　　“黑色时期”是2000年5月—2001年5月。 　　“桃色时期”是2001年5月至今。





创立“新东方精神”，最快速度最大程度地扩张了市场份额和“新东方”品牌。他的团队给舞台不给钱，同甘共苦创业，埋头苦干，各显其能。与此同时，各方诸侯渐次壮大，互相攻伐，争夺地盘。俞敏洪顾头难顾尾，使出全身解数平衡各方利益。





俞敏洪读都江堰碑，知李冰父子修都江堰，因势利导，顺其自然，一劳永逸，从此岷江安澜，成都平原生民2200年享其利，遂成“天府之国”。他说：“都江堰都能一劳永逸，完成千秋大业，为什么新东方不能？” 　　徐小平错过此行实乃天意。性格即命运。半年前，他乘舟夜游南京秦淮河，细雨婆娑，灯火阑珊，河上横跨“文德桥”，舟子云，当地有句话说，“君子不过文德桥，过桥便是伪君子。” 　　徐小平兴致大发，随口占联一对： 　　上联：两岸名妓知何去 　　下联：君子已过文德桥





俞敏洪游青城山、都江堰似乎悟到了什么。 　　成都武侯祠有一对赵藩撰书的名联： 　　能攻心则反侧自消从古知兵非好战 　　不审势即宽严皆误后来治蜀要深思





他回北京走的第一步棋是“削藩”，迅速建立新的薪酬体系和组织结构，建立期权制度，说服胡敏、江博、杜伟和新东方上海分校、广州分校校长放弃带有过去“分封割据”色彩的“收入分成制”，在新东方真正结束了“分封割据”。 　　第二步棋，说服杜子华放弃再办一个学校的想法，把杜子华请回来干新东方北京新东方学校校长。他对杜子华说：“你要是在外面干，我永远以你为敌，你永远以我为敌。而且，这样打下去，还会影响杜伟在新东方的前途。”致使杜子华像6年前那样，权衡了利弊，愿意在胡敏的领导下工作，担任新东方基础英语学院院长。





俞敏洪此举一箭三雕：一、充分发挥杜子华教学专家的才能，壮大了团队；二、在前期消灭了竞争对手，避免了将来同一战壕的战友沙场相见的尴尬局面；三、保护了杜伟这样的新东方有生力量。 　　





俞敏洪此举一箭三雕：一、充分发挥杜子华教学专家的才能，壮大了团队；二、在前期消灭了竞争对手，避免了将来同一战壕的战友沙场相见的尴尬局面；三、保护了杜伟这样的新东方有生力量。 　　第三步棋，继续说服王强留在新东方，并且恢复董事职务，出任新东方公司的产业开发副总经理。他对王强说，王强在新东方的文化作用是没人可以替代的，新东方缺乏王强“那样气势若虹的东西”。俞敏洪这番话说到了位。王强曾抱怨说，俞敏洪没有看到他的文化底蕴对新东方企业文化培育和建设的作用。俞敏洪说：“王强，你一定要回来!我可以跪下来请你回来!”





第四步棋，彻底打消小股东的不安全感，在利益的层面上妥协，以稳定新东方团队。11月20日，他提议召开股东大会，通过关于年终分红的“股东协议”。 　　以上几步棋都在为后面的棋做铺垫。 　　第五步棋，跟徐小平叫板。“你如果愿意地话，可以在小股东中做一个调查，让他们在你和我之间挑选合作伙伴。我相信，最后大家肯定选择的是我，而不是你。”





11月21日，他再次提议召开股东大会，讨论他的“关于徐小平是否当董事重新投票的提案”。提案历数徐小平不适合担任新东方董事的事情和理由，“希望股东会对徐小平是否担任董事重新投票”。而且，他放弃自己具有决定性的投票权，由剩余股权过半数进行最终的选择，以避免“偏见”。他本人服从投票的任何结果。 　　这种规则下的投票迫使所有股东必须摊牌，必须亮出自己过去藏着掖着的真实想法。5月份的“文化震荡”迫使俞敏洪开价收购股权，这次的“文化震荡”则是迫使小股东在俞与徐之间做出选择。因为大多数小股东一直把徐小平视为自己利益的代表与俞敏洪博弈，中伤诋毁、出谋划策、信誓旦旦的事儿不少。现在好了，俞敏洪把自己的牌打亮了，而且尊重法律程序，而且放弃了大股东投票权。 　　俞敏洪无论是程序还是道德都无可指责。





俞敏洪走了一步险棋。他拿出自己的信用赌了一把。没什么可说的，他们也必须拿出自己的信用来赌一把，来检验过去小股东利益联盟的真实性和可靠性，检验小股东内心的真实想法。





投票从另外一个角度应验了徐小平的英明论断：“友谊永远战胜不了利益。”





小股东以压倒性多数通过了俞敏洪的提案，打破了一直被营造的虚幻景象，给了徐小平一个真实的回答。 　　他们牺牲了徐小平。 　　利益第一，友谊第二。自己的利益高于一切。





王强的股权跟徐小平一样，仅次于俞敏洪，俞敏洪避嫌不参加投票，他的态度是决定性的。此刻把票投给谁呢？一边是能带领大家往前走的俞敏洪，一边是严重犯规的徐小平。选择徐小平，肯定不符合他做人的原则，也可能会影响他在新东方的利益；选择俞敏洪，对不起徐小平。他8月份写长信向俞敏洪发难的时候，徐小平是他坚定的同盟军。紧急股东会上，徐小平为了支持他，甚至当场向俞敏洪递交了辞职书。他决定离开新东方出去干，徐小平整天跟他泡在一起，安慰他，积极地为他出谋划策。只有一个多月的时间就反戈一击，也不符合他做人的原则。这是他一生中最困难的选择。开完紧急股东会后不久他就回了美国，回北京后猫在家里，关了手机，也不给大家打电话，断绝了外界的联系，静静地想问题。俞敏洪提请召开股东大会前，实际上已经赢得了他的默契。他此时决定转向，“把后半生交给了新东方”，只能对不起徐小平了。他想清楚了一个问题，如果新东方不重新洗牌，“就不可能改变新东方文化”，就不可能改变新东方的政治生态。于是，他把票投给了俞敏洪。





俞敏洪心软，但不是软弱；俞敏洪很多时候优柔寡断，但不是没有主见。对这一点，他们没有客观的认识，逼人太甚。如果关系到新东方生死存亡，俞敏洪毫无疑问会出手。因为新东方是俞敏洪的生命，也是俞敏洪的宿命。





徐小平是俞敏洪的老师、兄长、同乡、同事、朋友，新东方第二号人物，新东方团队的老大哥。徐小平回来后，对新东方留学咨询和文化建设做出了巨大的贡献。徐小平是新东方少有的具有政治和企业发展战略思维的人。他积极推动新东方公司化改造、北京市“全民学英语”、与联想集团的合作，临危授命处理ETS危机，引进包括普华永道在内的外界专业人士、专业机构；2001年新东方10件大事中，徐小平至少是七件大事的推动者、参与者、组织者。为了新东方的发展，为了提升俞敏洪，让俞敏洪由封闭走向开放、由狭隘走向宽容、由生存走向发展，徐小平可谓殚精竭虑，在俞敏洪家里渡过了多少不眠之夜呵。





但是，徐小平这个“俞学大师”恰恰不知俞。他把俞敏洪以往的退让理解成了软弱，对俞敏洪把握局势的能力、提升和改变自己的能力失去了判断，特别是对自己的角色失去了判断。于是在绝望的心态下采取绝望的方式向俞敏洪提出了挑战，逼迫俞敏洪超越友情的心理障碍和旧的权力格局做出回应。





正当新东方内部叽叽咕咕、见异思迁、斗争最激烈的时候，俞敏洪在几个月的时间里焦头烂额，苦苦突围。他读了几十本现代企业管理的书和企业家传记，不懂的地方，拜访各方高人，根据新东方的实际情况，写出了新东方企业组织结构、人事制度、薪酬制度等一系列设计文案。他说：“如果没有制度设计，自己都搞不清楚方向，说什么都等于零。” 　　俞敏洪在变化，在提升。 　　张亚哲曾说：“俞敏洪最大的特点是不露锋芒。”





但俞敏洪这次几步棋锋芒毕露，步步杀着。





王强也在对自己的行为进行反思。新东方洗牌两个月后，他当着徐小平的面说：“以前我只会沉思，不会反思。人区别于动物的是，动物只会沉思，不会反思。我们必须反思。”





徐小平拥抱俞敏洪时，反而让俞敏洪不知怎么才好。 　　俞敏洪说：“小平，你还是我的朋友。”





第一，作为董事。作为刚刚离职的董事，对于现代化游戏规则的拥抱。不管我自己是否愿意这么离开新东方董事会，但既然俞敏洪利用了这个游戏规则，我就必须尊重它，对此我没有一点别扭。所谓斗争还是争斗，其实在我过去几年和俞敏洪的冲突中，我要的就是这个规则。没有规则，大家都看俞敏洪颜色办事，决不是我要的生活。尽管这个规则的结果，是我的遭受重创，但我也要欢呼、拥抱这个规则的到来





我所逼迫他改革的种种行为，即使他后来反复告诉我他的进步与我的逼迫有关，





徐小平心情好的时候，事情按自己的意愿顺利发展的时候，多次说过“渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”。可是反复无常，“劫波”难渡，“恩仇”未泯。 　　这次真正是“渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”了吗？还会不会反复？





徐小平找俞敏洪谈心，俞敏洪心存疑惧，恐怕是谈判要价。可是徐小平一反常态，说，“新东方需要我干什么，我就干点什么，从头做起。” 　　他说：“我是一个小城镇的小官僚家庭里长大的小公子，生活中没有大磨难大挫折，小时候想要什么就必须得到什么。这使我想到了英国滚石乐队的一句歌词：‘You can’t always get what you want.’翻译成中文：‘你并不总是能得到你想要的东西。’” 　　





徐小平找俞敏洪谈心，俞敏洪心存疑惧，恐怕是谈判要价。可是徐小平一反常态，说，“新东方需要我干什么，我就干点什么，从头做起。” 　　他说：“我是一个小城镇的小官僚家庭里长大的小公子，生活中没有大磨难大挫折，小时候想要什么就必须得到什么。这使我想到了英国滚石乐队的一句歌词：‘You can’t always get what you want.’翻译成中文：‘你并不总是能得到你想要的东西。’” 　　徐小平的反省，为自己腾出了心灵空间。他在新东方可干的事情太多了，需要充分地静下来研究新东方学员，研究当代青年和留学生，进行一系列采访写作。 　　这些方面徐小平在新东方是一流的，在当今中国社会也是一流的。 　　新东方重新洗牌，救了徐小平，救了新东方。 　　徐小平说：“真要干事的时候才发现自己这几年的书读得太少了，知识在逐渐老化。回到家，看见书架上那么多书，没读过几本，如果再不抓紧补课，人就废了。” 　　他正在完成一次人生的检讨、回归和超越。 　　看来，徐小平的“任性斋”要换名号了，换成“静思斋”比较合适





2001年“圣诞”，俞敏洪和徐小平、王明夫在加拿大温哥华相遇。 　　王明夫说：“今天的俞敏洪变了，跟两年前的俞敏洪大不一样了。” 　　徐小平虽然刚刚在新东方受到重大挫折，在家闭门思过，但是看到俞敏洪身上的明显变化特别高兴。他说：“这是我梦寐以求的。” 　　俞敏洪郑重地说：“小平，我的变化跟你有很大关系。





王强主持庆典，俞敏洪致辞。 　　大家好!11月16日在中国历史上是一个平凡的日子,但对于我们在座的每一位来说,11月16日是一个不平凡的日子,八年前的今天,我从海淀教委马世平主任的手中,接过了北京新东方学校的办学执照。从此一纸平凡的执照翻开了我们生命中不平凡的一页,翻开了中国教育史上不平凡的一页。在在座各位不遗余力的努力下,八年来我们辛勤耕耘,迎来了新东方硕果累累的今天。我们已经改写了11月16日的历史,我们永远以这个日子为骄傲,我们更希望中国历史和中国人民会以这一天为骄傲,为了这一目的,我们一直在努力,为了这一目的,我们将继续努力下去。 　　代表新东方,我要表示我的衷心感谢。 　　我要感谢中国,是这块土地养育了我们,养育了新东方,是他给了我们坚强的个性和伟大的理想,为了我们的成长,他已经疲劳不堪,伤痕累累,今天让我们在这里为他举杯祝酒,祝福我们伟大的祖国繁荣富强,万寿无疆。 　　





王强主持庆典，俞敏洪致辞。 　　大家好!11月16日在中国历史上是一个平凡的日子,但对于我们在座的每一位来说,11月16日是一个不平凡的日子,八年前的今天,我从海淀教委马世平主任的手中,接过了北京新东方学校的办学执照。从此一纸平凡的执照翻开了我们生命中不平凡的一页,翻开了中国教育史上不平凡的一页。在在座各位不遗余力的努力下,八年来我们辛勤耕耘,迎来了新东方硕果累累的今天。我们已经改写了11月16日的历史,我们永远以这个日子为骄傲,我们更希望中国历史和中国人民会以这一天为骄傲,为了这一目的,我们一直在努力,为了这一目的,我们将继续努力下去。 　　代表新东方,我要表示我的衷心感谢。 　　我要感谢中国,是这块土地养育了我们,养育了新东方,是他给了我们坚强的个性和伟大的理想,为了我们的成长,他已经疲劳不堪,伤痕累累,今天让我们在这里为他举杯祝酒,祝福我们伟大的祖国繁荣富强,万寿无疆。 　　我要感谢新东方以钱坤强,高艳丽,刘振兰,李雪坡等为代表的第一批老师和工作人员,是他们在漏风漏雨的小屋里辛勤的劳动托起了新东方的今天,是他们在停电的教室里嘶哑的喊叫呼唤出了新东方的辉煌,他们中间的大多数人今天依然奋斗在新东方的第一线。在这里请让我对他们表示最崇高的敬意。 　　我要感谢新东方以王强、徐小平、包凡一、何庆权、钱永强等为代表的归国学者,他们的归来,为新东方带来了春风一般的现代化思想,为新东方带来了前所未有的发展机遇。他们放弃了国外优厚的生活条件,为了一个共同的理想来到新东方,今天我们正努力实现着这个理想,那就是我们要为中国教育史托起一轮新的太阳。 　　我要感谢新东方以胡敏、杜子华、江博等为代表的国内知名学者和英语教学专家,他们的到来,为新东方带来了雄厚的英语教学实力,拓展了新东方巨大的培训市场,为新东方的教学与科研做出了重大贡献,他们放弃国家部门的种种利益,义无返顾的进入新东方,他们是新东方和中国教育星空中最灿烂的星星。 　　我要感谢新东方各部门的主任、管理人员和老师，是他们每天任劳任怨的艰苦工作构成了新东方大厦的坚强支柱，是他们对新东方和学生的真情热爱组成了新东方精神的钢铁脊梁，新东方的每一点成就都是他们的汗水浇灌而成。新东方的每一次进步都在他们坚实的脚下走出。 　　我要感谢新东方的全体学生，是他们对理想的执着追求感动着我们，是他们对新东方的信赖支持着我们，是他们对新东方的热情点燃着我们，正是他们的存在，才使我们有了今天的欢聚，今天的辉煌。他们是中国真正的未来。让我们在这里以最真挚的心情祝福他们，祝福他们的事业和生命像春天的鲜花，永远灿烂地开放在中华民族的大地之上。 　　我要感谢我的父母，是他们给了我生命和力量，给了我智慧和勇气，是他们教会了我永远要做一个正直和诚实的人，是他们用自己的榜样教会了我如何对待生活。我父亲的宽容使我懂得了原谅这个世界不足，我母亲的坚强使我理解了接受苦难的必要。在这里我要为我已经去世的父亲举杯奠酒，请他原谅不孝的儿子没有来得及为他买上一杯酒一包烟，请他接受儿子迟到的祝愿，祝他在九泉之下幸福安宁。在这里我要为我白发苍苍的母亲祝福，祝福她永远健康，长寿幸福。 　　最后我要向远在温哥华的我的爱人和孩子送去我的道歉和祝福，道歉我身为丈夫和父亲却不能和她们长相守共享天伦之乐，祝福她们永远健康快乐，万事如意。 　　代表新东方，我再次向大家的来到表示感谢，并衷心祝愿新东方全体员工和学员事业有成，富足健康，天天快乐。祝愿新东方像飞驰的列车，载着我们的激情和理想，沿着正确的轨道，奔向光辉灿烂的明天。 　　谢谢大家!





我在北京大学教书时就认识了你，和你结下二十多年的事业友谊。和你以及老俞、老包、刘江、王静、小韦、宝林等人在北大结下的这层友谊，以及对你们的信任与情谊，是我做人的基础，是我赖以骄傲的根基，是我作为社会人的快乐源泉。





22日，写了好几千字的文章：《一个高中生在新东方奋斗期间的性生活和精神生活之社会学和生理学解剖》





所以，我希望，我能够获得在新东方网站开设徐小平专栏的机会。以这个窗口，保持我对于新东方工作的参与和对新东方学生的辅导，以及，保持我个人事业与新东方连接的基础。





我回来之后，迅速进入了写作状态。每天不可遏止的创作欲望，把我过去几年积累的和学生咨询的案例和思想写出来。书名暂时叫《留学诗篇——新东方咨询实录》



