---
layout: post
title: "《炒股的智慧-在华尔街炒股为生的体验》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《炒股的智慧-在华尔街炒股为生的体验》读书笔记"
---



善战者无赫赫之功！”股票战役是打不完的，而且想打可以随时开打；打这种战不应行险斗狠，试图毕其功于一役。集小胜为大胜，最后达致财务自由才是成为股市最终胜利者的智慧之路。





我3年前设立了炒股智慧网（www.cgdzh.com），给读者一个实盘锻炼自己，同时和网友互相交流的场所。





学炒股就像学游泳，无论讲了多少大道理，不下水是不行的。游泳是在呛水中学会的，不是讲道理讲会的。





一个健全可行的操作系统应该包括以下几方面: 1.进点。 2.止损。 3.卖点。 4.风险（每手应承担的风险）。





我这里给几点具体建议: 1.不管什么股票，买股之前，先看看250天的平均线。只买250天均线以上的股票，最好在股价从250天均线之下穿越到250天均线之上时买入。 2.进股后给个5％—8％的止损。 3.只要股价在250天均线之上，坐等！有时可能股价几年都不回到250天均线之下。一旦股价再回碰到250天均线，卖掉！ 4.每手不要下超过本金的10％。 这些做法简单实用，若股友们愿照做，请记住别找不做的理由。规矩就是规矩，按既定方针办。股友们当然也可用200天、150天或300天均线；中心思想就是牛市时抓中间一段，熊市时避开。请大家记住，您永远不知股价会跌多低，您也不知股价会升多高。赚钱慢慢来，不要急！





要想成为炒股专家，你需要专心致志、废寝忘食地学习和实践。这和成为其他行业专家的要求并无两样。 要想成功，聪明、努力、经验和运气缺一不可。运气往往偏爱最努力的人，而不是最聪明的人。





不把钱押在股市，你不可能体验到股价升落所带来的贪婪、恐惧和希望，你也就很难明白这本书所提供的炒股规则。





虽然这本书是为炒股写的，但我相信书中阐述的原理适合任何行业。成功的人士往往具有很多相似的素质，如果你具有炒股成功所需的素质，在其他行业，我相信你也一样能获得成功。





股票上市的目的不是给大家炒的。股票上市是公司把股权的一部分出卖，筹集资金用来扩大生产或其他用途。在公司成长过程中，股东们共享成长的果实。但公司经营有好有坏，有盈利有亏损，股价的反应就是有升有跌，由此提供了炒手们赚取差价的机会。





股票大市的走向反映了一个国家或地区整体经济的发展。长期而言，投资股票是保持现金购买力的最佳渠道。





我期待读者每次在炒股中犯了错误以后，或多或少地能在本书中找到犯错的原因，找到不再犯同样错误的答案。最起码，知道什么是错。





犯错并不可怕，可怕的是不知自己犯了错，知错却不肯认错就更加不可救药。 无论想在什么行业成功，你需要有成功的欲望，实现这个欲望的知识及应用这些知识的毅力。





我在美国生活了15年，和来自全世界的不同种族和文化背景的人打过交道，结论是人性共通。我在商学院学的专业是国际金融，研究过世界各地的金融市场，结论是它们的变化规律都一样。你学会了炒股的技能，就真正掌握了走遍天下都不怕的一技之长。





有些人把炒股当成投资，有些人把炒股当成投机。记得英国有位成功的炒家（Sir Ernest Cassel）是这么说的:“我年轻时人们称我是投机客，赚了些钱后人们称我是投资专家，再后敬我是银行家，今天我被称为慈善家。但这几十年来，我从头到尾做的是同样的事。”我找不到比这更好的解释投资和投机的语句。





在股市偶尔赚点钱很容易，困难在于怎样不断地从股市赚到钱。炒股也是一行，任何行业之所以能够成为一行，是因为它能够给入行者提供不断的收入来养家糊口，否则便不可能成为一行。养猪是一行，种菜是一行，炒股也是一行。炒股这行的特点是入行极其困难。看看你的周围，入行容易的行业通常既辛苦，且报酬也低；而那些入行困难的行业，一旦成功地入了行，你以后的日子往往很好过。





在股市偶尔赚点钱很容易，困难在于怎样不断地从股市赚到钱。炒股也是一行，任何行业之所以能够成为一行，是因为它能够给入行者提供不断的收入来养家糊口，否则便不可能成为一行。养猪是一行，种菜是一行，炒股也是一行。炒股这行的特点是入行极其困难。看看你的周围，入行容易的行业通常既辛苦，且报酬也低；而那些入行困难的行业，一旦成功地入了行，你以后的日子往往很好过。炒股就是这样的行业。





有些一入股市便捞了几个钱的人会认为炒股很容易，我要说这是错觉。说白了这只是初始者的运气，这些钱是股市暂时“借”给你的，迟早会收回去，不信的话你就等3年看看。只有在你成为专家之后，你才可能不断地从股市赚到钱并把它留下来。





对还未入行的人来说，炒股是压力极大的行业。因为赚钱时，你不知自己为何赚了钱，你不知下次要怎么办才能重复赚钱的经历；亏钱时，你不明白自己为何亏了钱，下次要怎么做才能防止亏钱再次发生。





股票的价格不是上就是下，否则就是不动。我还想象不出股票有第四种运动方式。阻碍一般人在这行成功的不是股票有多么复杂，而在于人本身有很多缺点。本书的第一章就谈些股市的特性及它对人性的挑战。





谈心理建设。人性中根深蒂固的恐惧、希望、贪婪影响着我们所做的每一个决定，使我们常常做不到自己知道应该做的事。要完全克服人性中的弱点是很困难的，但我们首先必须知道它是什么及什么是正确的做法。





告诉大家这一行的最后成功者通常不行险斗狠，孤注一掷。成功者不断累积小胜成为大胜最终达致财务自由。





朋友，你开始看这本书，准备玩全世界最刺激的游戏并要成为专家时，我要给你这样的忠告:不要怕，也不要悔；玩游戏之前，先搞清楚游戏的规则，面对人为操纵的赌局，一定要摸清对方的心理；最后提醒你，小偷的本事不在偷，而在于危急的时候怎么逃。





有经验的人获得很多金钱，有金钱的人获得很多经验”





何以一般股民败多胜少，那就是:人性使然！说得全面些，就是这些永远不变的人性——讨厌风险、急着发财、自以为是、赶潮跟风、因循守旧和耽于报复——使股民难以避开股市的陷阱。说得简单些，就是好贪小便宜、吃不得小亏的心态使一般股民几乎必然地成了输家。





挣钱只有三个方法:用手，用脑，用钱。用手挣的是辛苦钱，用脑挣钱的已算是人上人，真正的挣钱是用钱挣钱。





穷人家孩子的生活路，条条都是艰难路！炒股给了穷人家孩子一个相对公平的场所，让穷人家的孩子可以靠自己努力谋求发展，在股票市场找到自己的天地，不需要家庭的背景。





我有不下10位朋友试图跟我学习专职炒股。不必看老板脸色，不用定时上下班，不用在办公室尔虞我诈，想想看，炒股为生或说职业炒股是多么具有吸引力！他们不是硕士便是博士，智力毋庸置疑。可惜的是毫无例外，他们在这行只生存了几个月！





我常常想，这些绝顶聪明的朋友，有近乎学什么会什么的天分，在这行为何无法生存呢？ 随着时间的推移和阅历的增加，我慢慢感悟到这些聪明人失败的原因大约有两个:（一）炒股的技能太活了； （二）他们太聪明，选择太多。





股票市场是有经验的人获得很多金钱，有金钱的人获得很多经验的地方。”





股票市场是有经验的人获得很多金钱，有金钱的人获得很多经验的地方。”炒股的技术来自经验的积累，这一积累过程是艰难且痛苦的，那些懒惰的人，不愿动脑的人和只想快快发财的人在这行没有生存的空间。





它是一种“心态”，看不见摸不着的“心态”。你只能用心来感悟它。你学习修车，轮胎坏了换轮胎，刹车坏了换刹车，只要熬的时间够长，你就会成为修车专家。换轮胎、换刹车都是看得见摸得着的东西，上次是这么换，下次还一样。股票可不同了，上次出这个新闻时股票升，下次出同样的新闻时股票可能跌。你怎么知道股票会升会跌？靠的就是感觉。你必须有一种感觉知道何时股票运动正常，何时股票运动不正常。





可是现实生活中没有人有可能精确地推断股票的下一步运动。无论您研究股票多少年，您唯一可能做到的是提高预测准确性的概率，100％是做不到的；





一般人对任何不确定都是充满恐惧的，坦然接受不确定的未来是一种对人性的挑战。





广东有句俗语叫“傻瓜次次不同”，意思是说上当受骗的情形每次都不一样。我听过、看过、读过很多骗人或被骗的故事。往往是骗人的花招并不高明，被骗的人也并不蠢，但大同小异的故事总是不断发生。





广东有句俗语叫“傻瓜次次不同”，意思是说上当受骗的情形每次都不一样。我听过、看过、读过很多骗人或被骗的故事。往往是骗人的花招并不高明，被骗的人也并不蠢，但大同小异的故事总是不断发生。我曾细细探讨过其原因，结果发现上当受骗者往往有一共同的特点:“贪”！想不劳而获。这个“贪”就是心态。





“贪”是人性，“不贪”是经验。你不可能叫一个人不贪他就不贪了。他要吃很多亏、上很多当才明白，不贪是不再吃亏上当的灵丹妙药。





炒股也一样。下面，你很快就会读到炒股的最重要原则就是止损。但人性是好贪小便宜，不肯吃小亏，只有不断地因为贪了小便宜却失去大便宜，不肯吃小亏最终却吃了大亏，你才能最终学会不贪小便宜，不怕吃小亏。可以这么说，学股的过程就是克服“贪”等与生俱来的人性，养成“不贪”等后天的经验的过程。





好贪小便宜，不肯吃小亏是心态。不贪小便宜，不怕吃小亏也是心态。要实现这种心态的转变，你要战胜自己。战胜自己可不是件容易的事，这也是聪明人常常学不会炒股的原因。他们能够战胜自然，但他们往往无法战胜自己。





想选择自己炒股为生的话，要三思，你们选择太多，所以成功的机会不大。但你们如果能铁了心决定战胜自己，则你们迟早能成功。





只要养这头母猪的张嫂，也就是凤凰大集团的张董事长，能说服股民们相信这头母猪的生育能力极强，而她的经营管理能力又是特高！凤凰大集团的股票被炒到上千元也不奇怪。





只要养这头母猪的张嫂，也就是凤凰大集团的张董事长，能说服股民们相信这头母猪的生育能力极强，而她的经营管理能力又是特高！凤凰大集团的股票被炒到上千元也不奇怪。毫无疑问，凤凰大集团的公司介绍上不会说集团资产只是一头母猪，它会告诉股民们集团从事的是“饲料购销、良种培育”之类有挑战性的业务。





股票的迷惑性不在于股票所基于的价值，而在于它给炒股者提供的幻想。





在股市下注，你直接面对何时进场、何时等待、何时出场的决定。没有人告诉你进场的时间，也没有人告诉你离场的时间，所有的决定都要自己做，每个决定都是那么的艰难，每个决定都没有定规。





更重要的是，在股市上的这些选择，并不仅仅是脑子一转，而是必须采取一定的行动才能控制你所投资金的命运。不采取行动，你的赌注永远都在台面上。而“行动”二字对懒惰的人来说是多么令人厌憎的字眼！





问问你自己喜欢做决定吗？喜欢独自为自己的决定负全部责任吗？对99％的人来说，答案是否定的。股市这一恒久的赌局却要求你每时每刻都要做理性的决定，并且为决定的结果负全部的责任！这就淘汰了一大部分股民，因为他们没有办法长期承受这样的心理压力。





使股民蒙受超出预期损失的另一个原因则是人性中的吃不得小亏的心理，





炒股有个很特别的地方:炒股是艺术，不是科学。科学要求能够重复，股价的变动从不重复，





我自己早年研读机械工程，开始研究股票的时候自然而然地采取科学的方法。浪费很多时间以后才明白研究股票采用科学的方法有问题:找不到答案！





我自己早年研读机械工程，开始研究股票的时候自然而然地采取科学的方法。浪费很多时间以后才明白研究股票采用科学的方法有问题:找不到答案！科学需要能够重复，不完全重复的东西是无法用科学的方法来研讨的。





很多学校有金融专业，这么多人靠研究金融或教金融为生，可大家看到有多少教金融学的教授靠炒股赚到了钱？从理论上说这些金融学教授应该是人类之中最富有的一群人，事实是这些金融学教授很少是股市的成功者。股市的成功者需要金融知识，但金融的知识并无法直接在股市转变成财富。中间需要一个换位思维。





重新学习一种思维方式，用哲学和艺术的思维方式来面对不确定加上应用概率分析的思考方式应对之并不如想象中那么容易。





我们看到股民好获小利，买进的股票升了一点，便迫不及待地脱手。这只股票或许有75％继续上升的机会，但为了避免25％什么都得不到的可能性，股民宁可少赚些。





而一旦买进的股票跌了，股民便死皮赖脸不肯止损，想象出各种各样的理由说服自己下跌只是暂时的。其真正的原因只不过为了搏那25％可能全身而退的机会！结果是小亏慢慢积累成大亏。





每次我看到中文中“套牢”、“割肉”等英文所没有的词汇，都要拍案叫绝。发明这些名词的人真应得诺贝尔文学奖！这些词语对那些不肯止损的股民的描绘实在是太形象了。





股市没有击败你，你自己击败了自己。





导致他们破产的心理因素通常只有一个:太急着发财！行动上就是注下得太大。





心就开始大了，每次入市，我开始有个期待:“这只股将改变我的生活方式。”





心一旦大了，行动上就开始缺少谨慎。首先我每次买股买得太多，其次止损止得太迟。我为此遭受了巨大损失。





因为这种对改变生活方式的期待，我在市场尽量收集对自己有利的消息，忽略对自己不利的消息。特别是在股票运动和自己的预期不符合的时候，这样的欲望更是强烈。





带着“赚大钱”的心理入场，你的注会下得很大。如果不幸开始亏损，要接受“亏很多钱”的现实是很困难的。随着亏损的一天天增加，你的正常判断力就慢慢消失了。直到有一天你终于无法承受过于巨大的损失，断腕割肉。你承受了在正常情况下不会发生的大损失。





这种赚大钱的可能以及挣了大钱后对你的生活方式、虚荣心及权力的幻想，是极其危险的。可能性是存在的，在现实中并不容易实现，你需要有很多的经验，很强的自制能力。





人好自以为是





无论你对价值的判断是多么基于科学的分析，如果股市的大多数参与者不认同你的看法，股价将随大多数人的意志而动。





除非你有足够的资金，压倒股市中所有和你意见不合的人，你可以按自己的意志确定股票的交易价格。否则，你的想象、你的判断、你的分析，都不能移动股价一分一毫。





股价就是股价，无论你认为这只股票值多少钱，无论你认为股价和股值是如何脱节，股价永远是对的。作为股市中的一员，你首先必须是观察者，通过观察来感受股价的走向，通过观察来寻找机会。然后成为参与者，投入资金来实现这个机会。你常常面对两个选择，即选择正确或选择赚钱，在股市，它们常常并不同步。 不要太固执己见，不要对自己的分析抱太大的信心。认真观察股市，不对时就认错。否则，你在这行生存的机会是不大的。





人好跟风





要想达到盈利的目的，你必须建立自己的规则。





你必须不断修改这些规则，承担执行这些规则的后果。





但新股民既然要投入股市，要成为股市大军的一员，而他们通常不具备制定规则的能力，也没有承担后果的心理准备，那他们自然的选择就只能是“跟随领袖”。这些“领袖”可能是隔壁的剃头师傅，也可能是楼上的裁缝，理由多半是他们“炒过几年股票”，“曾赚过钱”。这样，这些新手们就轻易越过了做决定的横杠，如果结果是失败的，他们也有了替罪羊:“楼上的王裁缝真是差劲！”这就是所谓的“人好跟风”及其经常性的后果。





我明白他为什么这么想。因为我也曾有过类似的思想经历。一位缺少计划的投资者，他的输赢是随机的。就如同抛硬币一样，无论你怎样想，都不知道下一手是出正面还是反面。在股市上，上回赚了钱，他不知道为什么赚，他不知道下回怎么做才能重复赚钱的愉快经历。亏了钱，他也不明白为什么亏，下次该怎么做去防止再次发生亏损的情形。这在心理上必然会产生极其沉重的压力，带来的忧虑、期待和恐惧是难以用笔墨形容的。他觉得自己失去了控制，在股市的海洋中漫无目的地漂流，不知下一站是何处。你有过这样的经历吗？





解决这一问题的唯一方法就是学习，慢慢建立自己对市场的感觉，不要跟风，不要人云亦云，一定要建立自己的规则。





人好因循守旧





股市就是这样的地方。它们不会完全地重复自己。去年股票有这样的运动方式，今年绝不会有同样的波动。你就像跳进了海洋，失去了方向，觉得自己渺小、孤独、无助。





想想每天都要面对未知和疑问，有多少人能长期承受这样的煎熬？





人好报复 在赌场，我常看到赌徒们输了一手，下一手下注就加倍，再输了，再加倍。希望总有一手能赢，那时就连本带利全回来。





在股市中，买进的股票跌了，你就再多买一点，因为第二次买的价钱较上次为低，所以平均进价摊低了。从心理上看，你的心态和赌场亏钱时一样。一方面你亏不起，另一方面你在报复股市，报复股市让你亏钱。同时内心希望，只要赢一手，就是连本带利全回来。因为平均进价摊低了，股票的小反弹就能提供你全身而退的机会。 这样的心态是极其有害的。股票跌的时候通常有它跌的理由，常常下跌的股票会越跌越低。这样被套牢，你就越陷越深，直到你心理无法承受的地步。一个致命的大亏损，常常就彻底淘汰了一位股民。





人总是迟疑不决，心怀侥幸





以下是一个真实的故事。 一天，一位猎手早上去查看他的笼子，发现笼子里有12只火鸡。在他放下笼门之前，1只火鸡溜出了笼子。“喳，我手慢了些，让我等等看，看那只火鸡会不会自动跑回笼子里！” 在他打开笼门等那只火鸡回笼的时候，又有2只火鸡跑了出去。“见鬼，11只火鸡已经不错了，我怎么会让那2只也跑走呢？现在只要外出的3只火鸡有1只回来，我就关门。” 很快，又有3只火鸡昂然地离开了笼子，接着又是3只！当笼子里只剩最后1只火鸡的时候，猎手毛了:“要么1只都不要，但如果有1只回笼子，我就关笼子，拎2只火鸡回家。” 最后，这位猎手空手回家。 亲眼看见全过程的凯利先生将这个故事写进了他的小册子《投机心理》之中。





有一定炒股经验的股友读这个故事时大约会发出会心的微笑！这一心理过程对他们而言是非常熟悉的，每个炒股的人都会经过这个过程。20元买好股票，定好18元止损，当股票跌到18元时，你有没有想想再等等？或许股票马上反弹！股票又跌到16元，你会不会拍自己的脑壳说:“真该按照定好的规矩办！ 18元时就走人；现若股票反弹5毛钱我就一定说再见。” 现在股票跌到10元了，你准备怎么办？你会发毛吗？你会不会发狠:“老子这次拼了！现在就是不走，我倒要看看你最低会跌到什么地方？” 当然，最后的结局很少例外，通常是股票学校又多了位交了学费毕不了业的炒股人。





你在和一位巨人搏斗，蛮干是不成的。你要学习技巧，永远不和它正面冲突。你要了解这位巨人，熟悉它的习性，在适当的时机，攻击它的要害。只有这样你才有胜利的机会。 股市这位巨人很笨重，作为独立炒手的你很灵巧，一旦发现你的攻击无效，你就必须逃离，防备巨人的报复。 炒股是很古老的行业，成功的先例非常多，这是不需要天才的行业。最重要的是锲而不舍的精神和战胜自己的勇气。可以这么说，识不识字和能否在股市成功没有必然的联系。当然，识字的总有那么点优势。





以我自己的经验，如果只靠走势图来炒股，不知公司到底是干什么的和干得怎么样，心里虚得很。





你认为什么因素使投资者入市买股票？华尔街有过调查，使一般投资者入场买股票的原因，最主要是股票在升，而不是股票的成本收益比率低或红利高！同样，投资人卖股票的最主要原因，是因为股票在跌！在跌！ 请记住:当街头巷尾的民众都在谈论股市如何容易赚钱的时候，大市往往已经到顶或接近到顶。人人都已将资金投入股市，股市继续升高的推动力就枯竭了。而大众恐惧的时候，则该卖的都已经卖了，股票也差不多跌到头了。





大环境 1.利率:可以这么想，社会的游资数目是一定的，当利率升高时，将钱存入银行的吸引力增加，这将使原先可能进入股市的资金流进银行。同时，利率的升高使公司的借贷成本增加，盈利减少。其净结果都是股价承受卖压。利率降低时，效果正好相反。





税收:企业税增加，企业盈利中的税务支出增加，使得实际盈利减少，股价将往下调整。 3.汇率:当汇率上调，本国货币升值，增加出口困难，营业额降低，其结果对股价的影响主要是负面的。





基本面分析主要分析公司的小环境，大环境的情况太过复杂，判断大环境主要用“股票的大市”。美国著名的基金管理专家彼得·林奇曾发表看法:“我每年花在经济大势上的分析时间不超出15分钟。”大环境的变化是谈天的好材料，用来炒股的实用性不大。大的政治动乱和经济震荡当然例外。





盈利增长的前提是销售收入的增长。一个公司的销售收入如果无法增长，盈利增长通常是玩会计游戏的结果，对这一点读者们要留意。





另外，必须留意的是销售收入增长速度和盈利增长速度的关系。





公司回购自身股票 如果公司购回自身股票，这是好消息。 公司购回自身股票是对本公司投信任票。通常来讲，公司只有在认为股票的股价水平不反映公司价值时才会这么做。





技术分析的目的是确定股票的走势以及走势的转变。炒手们根据技术分析提供的信号，买进卖出以赚取差价。 由于人性相近，在相同的外部条件下，人们通常有相近的反应。这一切都会在图中表现出来。炒手们可以通过研究过去股价运动的规律来推测未来的走向。技术分析的心理基础是建立在人性相近这一假设之上的。这个假设成立，但并不完美。人是极其复杂的，股价变动虽然反映了投资大众集体思想和行动的结果，但它不可能完全地重复。所以说炒股是门艺术，不是科学。但只要这种集体行动的结果有类似的特点，抓住这个特点，炒手们就有可能拥有在股市上超过50％的获胜概率。





股市充满各种各样的利益集团，有持股的，有卖空的；某公司还可能正在抬底交易！一般股民根本没有能力判断这些不同利益集团散布的消息是真是假；证券行业的股票分析报告也属于这类消息的一部分。所以大家读新闻或听名嘴推荐时别全信，要留个心眼儿。但钱不撒谎！股票升一定是买股的多过卖股的，反过来股票一定跌。不管别人嘴上说什么，我们看钱怎么走！名嘴们可以在股价高位忽悠大家买股自己卖，这会在技术图形上显现出来。





股票的运动有点像推石球上山，要往上推，你要费很大的力，但石球往下滚，用不着很多力气。在股票跌势时，买主消失，不大的卖压就会使股价往下跌。虽然其间有人拾便宜货，这种下跌时的反弹是靠不住的。





如果参与交易的多数投资者认为10元是某股票的最低价，一旦股价跌到这个价位，便会有很多人买入，股价自然就跌不下去。在图上我们就看到支撑线。





需要指出的是，阻力线一旦被突破便成了新的支撑线，同样，支撑线一旦被突破便成了新的阻力线。





现在假设股价又升回原来的支撑线，你认为原先的投资人会有什么反应？ 那些还未“止损”的人会感谢上帝给他们一个全身而退的机会，股价跌破支撑线的那段亏钱时光令他们寝食难安，现在终于有了不亏甚至小赚的机会，他们会赶快卖掉股票以结束噩梦。 再看看那些止损出场者，他们原以“底价”入场，结果被烫伤。今天股价又回到这个价位，但对烫伤的记忆犹新，他们大多不敢在这个价位重新入场。我们看到卖压增加，买方力量却有所减少。所以支撑线一旦跌破便成了新的阻力线。





如果说正双肩图给你提供了卖的信息，那么倒双肩图便给你提供了买的信息。





平均线的目的主要是用来判定股票的走势。股价的运动常常具有跳动的形式，平均线把跳动减缓成较为平坦的曲线。





平均线的形状取决于所选择的天数。天数越多，平均线的转折越平缓。我自己习惯用200天平均线来衡量股票的长期走势，50天平均线来衡量中期走势。我不怎么看50天以下的平均线，因为我发现其参考价值不高。股票短期的运动方向我注重股价及交易量。





我通常不买股价在200天平均线下的股票，做短线时例外。





我学股的第二年曾花了很多学费后才明白这些指标都有“见光死”的特点。也不能说这些指标错了，这些指标的发明者通常有辉煌的经历。想象一下:如果每个人都按照这些指标提供的买卖信号炒股，结果将会是什么？我自认站在巨人的肩膀之上，结果从巨人肩膀上跌下来，摔惨了！





但我在实践中体会到它们背后的心理因素，人性是不容易改变的，所以它们一直有效。





蓄劲期、爬坡期、疲劳期和下坡期。





在蓄劲后期，爬坡初期，如果是开始一个真正的爬坡期，应有交易量增加的现象，股价一举突破阻力线。一旦进入爬坡期，股票开始升势，





在这段时间，投资者必须安坐如山，不要为股价的短线升跌吓出场，但要打起十二分精神注意危险信号。





经过疲劳期，股价跌穿平均线及支撑线，便是离场的时候了。





你想跳过中间的“厚”而由“薄”直接到“薄”是办不到的。一位过来人告诉你后面的“薄”是什么或许能缩短你“厚”的过程，但你必须经过“厚”的阶段。





炒股的诀窍便是在牛市中全力投入，在牛市结束或接近结束的时候卖掉你的所有股票。”





股市就似羊群，单独股票就像羊群中的羊。当羊群朝某个方向前进的时候，大多数的羊跟随着同一方向。股票也一样，在牛市的时候，大多数的股票升；熊市的时候，大多数的股票跌。





就如做其他生意，顺势是成功的基本保证。做服装生意的要卖流行款式，不要进冷门的式样。炒股票的道理也一样。不管你选了多好的股票，在大市向下的时候，它跌的机会大过升的机会。





留意每天的交易总量。如果股市交易总量很大，但指数不升，或开盘走高，收盘低收，这就给你危险信号了。留意一下周围发生了什么事:中央银行是否要调整利率？周边国家是否有动乱？大市的转变通常有一个过程，它较单独股票转向来得慢。大市的转变可能需要几天，也可能是几星期，重要的是感到危险的时候，你必须采取行动。





同样，你要留意股市跌到底时所提供的信号。当股市跌了很多，跌到大家都失去信心的时候，你会发现有一天股市狂升，可能升1％或2％，交易量很大，这往往是跌到底的信号，大户开始入场了。但这还不是进场的最佳时机，被下跌套牢的股民可能趁这个反弹卖股离场。如果在此之后，股票指数突破上一个波浪的最高点，你可以证实跌势基本结束，是进场的时机了。





股市的运动不断重复，你要仔细研究过去的规律。拿份长期的综合指数走势图，研究过去发生的一切，随着时间的推移，你就能培养起对股票大市的感觉。





炒股是概率的游戏，逆大潮流而动，你的获胜概率就被大打折扣了。





大市不好时，别买任何股票。





当街头巷尾的民众都在谈论股市如何容易赚钱的时候，大市往往已经到顶或接近到顶。人人都已将资金投入股市，股市继续升高的推动力就枯竭了。而大众恐惧的时候，则该卖的都已经卖了，股票的跌势也就差不多到头了。





股市的信条之一是“顺势而行！”并没有要求大家“测势而行！”





股市的信条之一是“顺势而行！”并没有要求大家“测势而行！”顺势和测势在思考方法上有本质的区别。





国有位炒家为股价和股值做过一个极好的例子:想象你外出遛狗，狗有时跑在前面，有时跑在后面；你拴狗的绳子也有时长，有时短，但无论如何，狗最终会跑回你身边。你就是价值，狗就是价格。





但看看我们周围，请问谁知道怎么合理地评估互联网公司？互联网公司的评估标准是什么？什么样的股价是合理的股价？大多数互联网公司既不拥有土地，也没有工厂，只有几位目光呆滞的年轻人在办公室敲着键盘。这些公司很多现在不赚钱，在可预见的未来也看不到赚钱的希望。





互联网公司属于信息社会的产业。





近年来网络股的大起大落在一定程度上便是社会不知怎么合理评估这些新型企业的价值在金融市场的反应。





你必须在正确的时间做正确的事情，赚钱只是结果。因为你在正确的时间做正确的事情，所以你得到了回报。





你首先必须以保本为第一要务，在保本的基础上再考虑怎样赚钱。





那么投机的原理是什么呢？它的精华可以浓缩成两句话:（1）败而不倒； （2）追求卓越。





本钱没了，你就倒了；无论有什么好机会，没有本钱的生意人只能是旁观者。败而不倒这句话的意思是很明白的。





资本保存”和“恒久利润”。“





做到保本的办法只有两个:一是快速止损；二是别一次下注太多。





赚钱时你有什么感觉？通常你会在内心指责自己为什么开始的时候不多买一些，下次碰到“应该会赚大钱”的机会，你自然就会下大注。这是极其危险的。





具体的做法就是分层下注。你如果预备买1000股某只股票，第一手别买1000股，先买200股试试，看看股票的运动是否符合你的预想，然后再决定下一步怎么做。如果不对，尽快止损。如果一切正常，再进400股，结果又理想的话，买足1000股。





把“保本”这个概念牢牢地记在心里，





在股票市场偶尔赚点钱不难，只要你运气好就可以了。难的是“不断”两字。





要想在股市不断赚钱，除了知识和经验之外，就是必须忍耐，等待赚钱的时机。





等待、忍耐、观察，只有在股票的运动符合你的入场条件时才入场。只有这样，你才能够确定你入场的获胜概率大过50％。在这基础上，不断盈利才有可能。当然，千万别忘了保本。





在这里我要强调的是:只要股票运动正常，便必须按兵不动。炒股高手利物莫特别指明，他炒股的秘诀不是他怎样思考，而是他在买对了的时候能够安坐不动。





80年代末期美国地产低潮，他被套牢，其间虽有小亏解套的机会，但大家知道，人有了一定地位，要亏钱认输是多么困难。





没有遵循“适时止损”及“败而不倒”的原则，





怎样下注是艺术，没有绝对的是非之分。但有门科学叫概率，





你知道你的经验是干什么用的吗？你的经验提高了你每次进场赢钱的概率！





通过你自己的观察和研究，不断累积经验，将自己每次入场获胜的概率从50％提高到60％，甚至70％；而且每次进场不要下注太大，应只是本金的小部分。这样长期下来，你就能“久赌必赢”。





财不入急门。





这里给个建议:新手的话，把本金分成6～8份，每次下其中一份。有了经验，慢慢地把份数减少。





回调是正常的。一位专业炒手绝不能在正常回调的时候被吓出场。入场后开始有利润了，每次回调都意味着纸上利润的减少，常人的第一感觉就是赶快卖掉获利，这是新手的显著特点。这也是新手很难在股市赚到大钱的原因。





通常这些基金管理人在吸纳股票时，并不希望引起大众的注意，所以这一过程通常是缓慢的，它不会上报纸或电视的头条。





一旦这些大户吸股完毕，你通常会听到他们开始公开地推荐这些股票，引起大众的注意。





等到这些大户觉得好消息已全部反映在股价之中，他们开始准备脱手。





由于他们手中握有的股票数量通常很大，如果一下子砸进市场，市场根本承受不了，他们手中的股票很大部分只能在低价出手。为了解决这一问题，他们要找傻瓜用高价来承接这些股票。找傻瓜的最佳途径就是令股价暴升，暴升时通常伴随点好消息，如公司任命新董事长了，某证券商强力推荐该股票了等。报纸电视整天重复这些消息，引发小股民蜂拥入市。想想看，小股民因股价暴升而引发贪念入市时买的股票都是谁卖的？一旦大户找足傻瓜，全身而退，还去哪里找大买主把股价继续推高？





炒股的最基本信条是，在任何时候，你手上持有股票的上升潜力必须大过下跌的可能，否则你就不应留在手里。看到危险信号，表示你的获胜概率此时已不超出50％。





每位严肃的炒手都必须注意危险信号，但问题是在内心深处总有些奇怪的力量使他们在该卖出的时候提不起勇气这么做。或许是侥幸心理在作怪。在迟疑的这段时间，他们常看到股票又跌了好多点，这时他们会拍着脑袋，大骂自己傻瓜，同时发誓一旦股票有反弹就走人，“股票跌了这么多，该会有个小反弹吧？”但反弹来到的时候，他们又忘记了自己的誓言，因为在他们眼睛里，这时股票的运动又开始“正常”起来。





股市从来都没错，它总是走自己要走的路，会出错的只有你自己。





随着经验的增加，你的悟性越来越好，对股票运动的判断力越来越强，你就能将每次入场的获胜概率从50％提高到60％，甚至70％，慢慢地你就成了炒股专家。就我对这行的了解及体验，没有三年的全职经验连门都入不了。你要准备“熬”。





要有成为投资专家的欲望 无论做什么，没有欲望是不可能成功的。缺少欲望，你会在碰到些小困难时就打退堂鼓。





再问一个问题:为了买家里2000元的那台电视机，你跑了几家商场对比价格？找了多少材料？问过多少人？做了多少研究？昨天你花20000元买的那只股票，你又做了多少研究？找了多少资料？你买股票下的工夫是买电视机的百分之几？必须指出:欲望必须由努力做基础，否则只是白日梦，白日梦不是欲望，是梦。





必须具备锲而不舍的精神





什么是锲而不舍的精神？它是在忍无可忍的时候，再忍下去的毅力！





想从股市不断赚到钱，你必须有知识，有经验，你必须成为专家。





思考致富》中的一句话:“当财富来到的时候，它将来得如此急，如此快，使人奇怪在那艰难的岁月，这些财富都躲到哪里去了？”





请记住:成功的秘诀不外乎是“在忍无可忍的时候，再忍一忍”。





要有“与股市斗，其乐无穷”的气派





要甘于做孤独者 几乎所有成功的投资者都是孤独者。他们必须是孤独者！因为他们常要做和大众不同的事。





从孩提时代，我们就深知合群从众的重要性。胡思乱想，奇怪的主意，使你失去朋友，受到嘲弄。长期以来我们已习惯于“集体思维”。但炒股需要不同的思维方式。如果股市大多数人都看好某股票，他们都已按自己的能力入场，还有谁来买股使股市继续升得更高？反之，如果大多数股民不看好股市，他们都已经脱手出场，那么股市的继续下跌区间也已不大。你如果随大流，则你将常常在高点入市，低点出市，你将成为失败者。





你从小学习的那些讨人喜欢的性格，如听话、合群、不标新立异等都成为炒股成功的障碍。





必须具有耐心和自制力





炒股是极其枯燥无味的工作。





不幸的是，对业余炒手而言，往往不是没有耐心，也不是不知道危险，他们也知道春天是播种的时机，但问题是他们没有足够的知识和经验判定何时是春天！





必须有一套适合自己的炒股模式





必须具有超前的想象力及对未来的判断





成功的投资者绝不幻想





无论割肉认错是多么痛苦，他们绝不迟疑。





要有应用知识的毅力





减肥失败的原因不是因为学习减肥多么困难，而是因为大多数人缺少每天应用这些知识的毅力。





成功率甚至低过减肥！为什么？因为人们常常做不到自己知道该做的事情！





我们都知道努力是成功的基石，大家都想成功，有多少人做到了“努力”？





获得知识通常并不困难，困难在于用毅力应用这些知识。在炒股问题上，我是坚信“知易行难”之说的。





截短亏损，让利润奔跑！英文叫Cut loss short，Let profit run！意思是:一见股票情况不对，即刻止损，把它缩得越短越好！一旦有了利润，就必须让利润奔跑，从小利润跑成大利润。





选买点的最重要点是选择止损点。





无论用什么方法，你必须有个止损点，





止损点不应超出投资额的20％。





基本面分析、技术分析及大市走向。





但对一般的炒手而言，要仅靠基本面分析来炒股是很困难的，因为你不可能获得完善的资料来判定公司的价值。你如果是位大基金的管理人，买了某公司的大批股票，你可以派个人到公司坐镇，了解公司的细节。对一般人来说，这是不可能的。





我的主要参考依据是技术分析。我总是选择那些我入场时胜算最大的点，而且每次下注都只是我资本的小部分，同时把握亏钱时亏小钱，赚钱时赚大钱的原则，及时止损。





每次入场时我的获胜概率都超过50％，而且我只下小注，所以我久赌必赢。





永远记住只能亏小钱。股票一旦穿越阻力线，正常运动是继续上升，如果又跌穿回头，表示股票运动不正常，早先的穿越是假信号，可能是大户搞鬼。





有时股票跌到你的止损点又马上回头，这也不要紧，你可以再入场，再入场的点以上一波的高点所示。这类场合常常碰到，但这是唯一正确的做法。亏的钱等于买了保险，防止了亏大钱的可能。





如果股价一碰到支撑线就反弹，你有理由相信此时股价接近谷底。但如果买入的话，你必须在支撑线之下定个止损点。因为股票价格跌穿支撑线，继续下跌的概率就大过上升的概率。





正双肩不提供买的机会，它标明卖点何在。倒头肩图的操作法和阻力线上的操作法相同。





一般的股票波动就是这几种图颠来倒去。





就我自己的经验，最有用的概念是阻力线和支撑线，从心理上它们最容易解释，在实际中它们也最为有效。





第一，在买入之前，一定要参照一下股票的走势图，因为它是大众投资心理的反映。 第二，在买入之前，先定好止损点，搞清楚你最多愿亏多少钱。切记照办。 第三，选择临界点，记住你不可能每次正确，所以入场点的获胜概率应大过失败概率。 第四，最好在升势或突破阻力线，准备开始升势的时候买入。 第五，绝不要在跌势时入市。 第六，不要把“股票已跌了很低了”作为买入的理由，你不知道它还会跌多少！ 第七，不要把“好消息”或“专家推荐”作为买的理由，特别是在这些好消息公布之前，股票已升了一大截的情况下。 第八，记住这些要点及点点照办。





人人都知道股价突破阻力线时是好的买入点，大户也知道。你如果是大户，你会怎么做？你会在低点吸纳，再人为地创造出公众们认为好的买入点，引起公众的兴趣，这时再把股票抛掉。





在操作时，你可以分两段进行。如果你准备买1000股，可以在A点先进200～300股，将其余的部分在B点买入。





这里要再次强调交易量的重要性。如果交易量没有增加，突破阻力线的现象并没有很大意义，请读者自己思考一下其中的缘由。只有在交易量增加的前提下，突破阻力线才可以认为股票的运动进入新的阶段。





如果股价跌穿支撑线，交易量大增且股价很快弹回支撑线之上，这是极佳的买入机会。





想象一下你是有钱的大户，握有一批该公司的股票，且你已得到一定的内幕消息，公司很快有一个好消息会公布，你会怎么做？你会首先抛售手中的股票，让股价跌破支撑线，因为你知道股价一旦跌破支撑线，会引发市场恐慌性抛售，这时你开始大量吸纳。





大户们操纵股票其实就是那么几招，你只要专心，观察股票的运动和交易量的变化，





大户们操纵股票其实就是那么几招，你只要专心，观察股票的运动和交易量的变化，想象你是大户的话会怎么调动公众的心理，大户的花招其实明显得很。





他们想买进的时候，要么静悄悄地，要么想法引起大众的恐慌性抛售，前者你会看到交易量增加，但不明显，股价慢慢地一步步升高，后者便是搞一些大家公认的好卖点。大户想卖的时候，要么先买进，造成股价狂升，引发股民的贪念去抢抬轿子，要么就搞一些公众们公认的好买点。由于他们通常手握巨资，要做到这些并不困难。但他们的动作必定会从股价的变动及交易量的变动中露出尾巴，只要你有足够的经验，你就明白怎样跟着玩。





你要记住:你买的股票都是别人卖给你的，你卖的股票都被别人买去了。想象你的对手是谁？如果是大户的话，你炒股大概常亏钱；如果是小股民的话，你大约已赢多过输。细细揣摸这几句话，哪一天你发觉自己真正明白了这段话，你就会觉得炒股的路一下子宽了许多。





你如果是位较长期的投资者，不要注重大户的操纵，他们的操纵只能影响股票的短期波动，不能影响大势。





选择股票的步骤





第一，什么是大市的走向？如果大市不好，你最好什么都别买，安坐不动。我知道对新手而言，让钱闲着是件极其难受的事，但你必须学习忍耐。





第一，什么是大市的走向？如果大市不好，你最好什么都别买，安坐不动。我知道对新手而言，让钱闲着是件极其难受的事，但你必须学习忍耐。就算你看到很吸引人的临界入场点，也不要轻易有所动作。大环境不适合的时候，你的胜算降低了。





第二，哪些类别的股票“牛劲”最足？





第三，当你判定股票大市属于“牛市”，选好“牛劲”最足的类别之后，余下的工作就是“牛劲”最足的股类中选择一两只“龙头”股。





如果你做到了以上三个步骤，你就会发现你的资金在胜算最大的时刻投入到了胜算最高的股票之中。





你应该选择图4－8的股票。





答案如果是图4－11，你就对了。被套牢是极其不愉快的经历，晚上睡觉时想到这只股票都睡不好！很多人撑不住就割肉算了。蓄劲期越久，那些被套牢还未割肉的投资者就越少，它上升时的阻力也就越小。





我希望读者到这里已经能感觉到股价变化过程中投资大众心理波动的脉络，能明白公众为什么买股票，为什么卖股票，心理过程是怎么样的，你怎样从这个过程中受益。股票价格的短期波动很多是大户操纵的结果，但大户不能说升就令股票升，他们还是要用“买股票”的方式来令股票升，这个尾巴是掩不住的。





寻找临界点的过程就是学习炒股的过程。你只要用心，你会不断发现适合你的个性及风险承受力的临界点。





用你自己发现的临界点，按自己定好的规则买进卖出，训练自己的耐性，留意市场提供的危险信号，你就走上了学股的正确道路。你很快就会发现，用这样的方式炒股票，你有极大的自我满足感，其所得利润也较其他方法所得更令你觉得喜悦。因为你不仅赚了钱，也知道了为什么能赚到钱，你将有信心按同样方法再次赚到钱。





最后谈点我个人的经验。股票和人一样，有其特别的个性，有些保守、迟缓，有些急躁、不安分。对某些股票来说，我能很容易揣摸出其个性，推断出其运动轨迹。而有些则和我无缘，其运动模式我怎么都猜不透。对这些无缘的股票，每次碰到我都被烫伤。就如同交朋友，有些第一次见面就相见恨晚，无话不谈，有些话不投机半句多。





如果某只股票烫了我三次，我就尽量不再去碰它。把注意力放在合心意的股票上。





一）刚进股时怎样选止损点；（二）有利润后怎样选择合适的卖点获利。





只要股票的运动正常，你就不应该卖出。





不要试图寻找股票的最高点，你永远不知股票会升多高。就我个人的体会，决定何时卖股票较决定何时买股票更为困难，亏的时候你希望打平，赚时想赚更多，思想斗争不断进行。对刚学炒股的新手来讲，常有“不赚不卖”的心态，这是极其要不得的，带有这样的心态，失败的命运差不多就注定了。





要决定何时卖股票，最简单的方法就是问自己:我愿此时买进这只股票吗？如果答案是否定的，你就可以考虑卖掉这只股票。





你的资金总是在盈利机会最大的时候留在场内。





临界卖出点并非只有这几个。你要在实践中自己去找。如在前面“何时买股票”一节中所言:寻找临界点的过程便是你学习炒股的过程。这里讲的几个典型的临界点，都可以在实际操作中给予修正和改动，你要自己用心去体会。中心点就是只有在盈利机会大过亏损机会时才让资金留在场内。





随着经验的增加，你会慢慢地产生“这是该卖的时候了”的感觉。不要忽略这样的直觉，这是经验。





以我的经验，如果我的入场点选得正确，股票开始上升，它不应跌回到我当天入场的最低点。





它在说:我在吸引最后的傻瓜入场，





这种短期狂升但没有惊人好消息的股票跌起来一样快。这是大户吸引傻瓜的常用手法。





如果你忽然发现股票的交易量很大，股价却没有升高。这也是危险信号，它告诉你有人趁这个机会在出货。这通常是股票到顶的信号，起码短期内如此。





用移动止损来卖股票是很有效的方法。这是一般不能全时专职炒股人的最常用方法。





所以股市没有一招打遍天下的方法。





做趋势的人多数死在震荡里；做盘整的人多数死在趋势里；做短线的人多数死在暴拉里；有方法的人多数死在执行里；靠主观的人多数死在感觉里；没方法的人多数死在乱做里。”





新手可能在升势的时候学习了一套方法，一实施，亏钱！因为股市变跌势了！他开始修改方法，再实施，又亏钱，因为这时候是震荡市，再修改，实施时发现适合震荡市的方法还不赚钱！因为市场又变成升势了。几个循环下来，一位学股人就被淘汰掉了。





我应该在什么时候用什么方法





我应该在什么时候用什么方法操作？





在股市，让急急躁躁的人做长线很难，实在等不了；让悠悠哉哉的人炒短线也做不了，太过紧张了！自己属于什么种类自己最清楚！那么选择方法的时候就有了依据。个性急，就不要选做长线，可以做短炒。个性悠，就别专注短炒，想想怎么长线操作。





如果您认为做长线升势是合适自己的方法，那么就要持之以恒。您心中明白，这种方法在跌势和震荡市是赚不到钱的，您在出现跌势和震荡市的时候就应该减少入市深度或离市；您不要试图猜测下一个走势是什么。股市总是循环反复的，长线升势又出现的时候您将全力入市。





在具体实施的时候，您当然预测之后才入股；如果没有股价该升的预测，买股就是脑壳坏了！那么为什么止损呢？因为实际情况和预测不符。





使我犯错的是我没有足够的毅力按计划做，





和百年前甚至更早时期的先辈一样，现代人有着同样的贪婪、恐惧和希望，一样在亏损时不肯割肉，一样满足于小利而在股票的牛市中中途退席。当年的股市充满小道消息，今天的股市还是充满小道消息；当年有公司做假账，今天也有公司做假账。





做这行需要有赌性，但不能做赌徒。如果你在这行玩刺激，手手下大注，梦想快快发财，那你迟早会翻船说再见，而且速度会比你想象的快得多。





新手的错误是太急着赚钱，手手都要豪赌，恨不得明天就成为亿万富翁。中国“财不入急门”的古训，在这行真可以说是字字珠玑。





将注意力集中在3～5只最有潜力的股票，随着经验的增加，逐渐将留意的股票增加到10～15只。我自己的极限是20只股票。





频繁交易常常是因为枯燥无聊。频繁交易不仅损失手续费，同时使交易的质量降低。





犯了错，不是老老实实地认错，重新开始，而是抱着侥幸心理，向下摊平，把平均进价降低，希望股票小有反弹就能挽回损失，甚至赚钱。这种行为是常人的想法和做法，但是破产的捷径。





第一次入场后，纸面上没有利润的话不要加码。纸面有利润了，表示你第一次入场的判断正确，那么可以扩大战果，适当加注，否则即刻止损离场，另寻机会。





你10元一股进了1000股，现在股票升到12元了，在纸面上，你已有2000元的利润。这时要定好止损价，价格应在10元之上，比如说10.50元或11元，不要再让股票跌回9元时才止损。





你10元一股进了1000股，现在股票升到12元了，在纸面上，你已有2000元的利润。这时要定好止损价，价格应在10元之上，比如说10.50元或11元，不要再让股票跌回9元时才止损。你如果炒过股，就会明白当股票从10元升到12元，却让它跌回9元，最后割肉止损，其感觉是多么令人懊恼。你会觉得自己太愚蠢了！任何时候你如果有自己蠢的感觉，你一定做错了什么！把止损点定在11元，卖掉时算算还赚到钱，这和在9元时不得不割肉的感觉肯定是不一样的。这还牵涉到炒股的第一要务:保本！在任何情况下，尽量保住你的本金。





一位真正懂炒股的人通常不愿别人跟着买，因为你可以跟我买，但我要卖的时候你不知道，结果可能害了你。如果卖股票时还要记着通知你，心理负担多大？亏的话怎么办？





喜欢你跟着的通常本身是盲人，盲人喜欢带路。





止损的概念不要只体现在你的本金上，也要包括利润在内。





你永远不知道股票会跌到多低！”因为人是很健忘的。





这低价是指股票从高价跌下来的，如40美元跌到20美元。这样的想法或许是源自日常生活，衣服从40美元降价到20美元，那一定是便宜了。





股票从40美元跌到20美元，通常都有它的内在原因，你用什么断定它不会继续往下跌呢？





别试着去接往下掉的刀子，它会把你的手扎得血淋淋的！所谓炒手，最重要的是跟势，股票从40美元跌到20美元，明显是跌势，你不能逆势而行。当然要是股票从40美元跌到10美元，现在又从10美元升到20美元，那就是两码事了。





截短亏损，让利润奔跑！





新手们最易犯的错误之一就是缺少计划。





爱上股票是极其危险的，它会断送你的炒股生命。





股票升，应该的；股票跌，暂时的；





如果你想卖，那就卖吧，反正不卖你也睡不着。





之多。越聪明的人，越容易自以为是。





不要自以为是，不要有虚荣心，按市场给你的信息来决定行动计划，一有不对即刻认错，这才是股市的生存之道。





我将只能进行我所熟悉的投资方式。这样做或许会失去一些巨额且容易的盈利机会。但我不能进行我所不熟悉的投资方式，因为这可能导致巨额的损失。”





一位优秀的投资者，只有在获胜概率很大的情况下才会将资金投入股市。巴菲特便是其中的佼佼者。





不要第一次就入市太深，从小量开始，如果进展顺利，再加码。





想法改变了事件，事件的改变又反过来改变想法。





索罗斯将自己成功的秘诀归于“惊人的耐心”。耐心地等待时机，耐心地等待外部环境的改变完全反映在价格的变动之上。





1.除非你能将炒股当成全职工作，否则别冒险。





如果犯了错，越快止损越好。





别买太多股票，最好买几只股票，以保证你能够仔细地观察它们。





定期有计划地检查你的投资，看看有什么新的发展可能改变你的想法。





永远持有一部分现金，不要将钱全部投入股市。





不要尝试成为万事通，专心于你了解最多的行业。





“大钱不存在于股票的日常小波动，大钱只存在于大势之内。因此你需要判定大势的走向。”





“赌博和投机的区别在于:前者对市场的波动押注，后者等待市场不可避免的升和跌。在股市赌博是不会成功的。”





这行的秘诀就在于牛市时，买进股票，安坐不动，直到你认为牛市接近结束时再脱手。”





“记住，股票从来就没有太高了不能买或太低了不能卖这回事，但进场后，如果第一手没给你利润，别进第二手。”





希望使你多亏了钱，恐惧使你少赚了钱。





希望使你多亏了钱，恐惧使你少赚了钱。然而这希望和恐惧都是人的正常天性。一位成功的炒手必须时时和人类的这个根深蒂固的天性搏斗。





成功炒手最常提到的两个字便是“自律”。“你可能听到这两个字超过一百万次，但相信我，它极其重要。”





既然没有什么方法是百分之百正确的，你必须在市场证明你错误时认错。





一旦你发觉自己感到有压力，表示某一部分出了问题。就我自己的经验，常是因为被套牢了。





一旦你发觉自己感到有压力，表示某一部分出了问题。就我自己的经验，常是因为被套牢了。这时明智的做法是尽快解脱，直到晚上能睡安稳觉为止。





尊重自己的直觉 直觉是长久实践产生的专业感觉，不是瞎猜。





价格的变动不是随机的，你能战胜市场





希望读者们明白，只要方法对头，锲而不舍，你终能成功。





炒股者最不应该忽视的就是自己的心理建设。人性中根深蒂固的恐惧、贪婪、希望，影响着我们所做的每一个决定，使我们常常做不到自己知道应该做的事情。





第一，获得炒股的基本知识。 第二，制订切实可行的炒股计划。 第三，严格按照这个计划实行。





事实是当普通股民感到恐惧的时候，熊市通常已接近尾声。但我们绝没有胆量在这个时候逆大众心理而动，恐惧使我们在应该进场的时候反而出场了。





恐惧有很强的记忆能力。你如果在股市经历了一个可怕的亏损，你将恐惧同样的经历会重新出现。





不管股市的具体环境，你无法让钱闲着，你勉强入市。





成功的投资必须基于对今天和未来所发生的事件对股价的可能影响做理性判断，“希望”在这个判断过程中不应占有任何地位。股票的运动绝不以你的希望为转移，它会走自己的路。





你有一定的期望，至少有相同的人持有相反的期望。





你如果把炒股当成成名致富的捷径，你就犯了极大的错误。你必须热爱炒股所提供的挑战，享受你的每一个进步，在工作中得到乐趣。金钱仅仅是副产品。否则，你会失望的。





没有自信，你对犯错的恐惧迟早将使你失去思考和做决定的能力。不使用独立的判断力，随大流人云亦云，你迟早会发现自己是股票投资的失败者。不诚实地面对自己，你的决定将基于希望而不是事实。最后，你如果不是热爱这个行业，只是追求金钱，你很快就会发现炒股是多么的单调无趣，钱来得也远不如你想象的容易。你很快就会举手投降。





犯错不可怕，可怕的在于不承认自己犯了错，炒股是这样，做人何尝不是





炒股的正确心态还必须包括专心。你要专心研究股市的规律，这需要实践，只看几本书是不够的。就如同游泳，无论你读了多少游泳的书，不下水是不成的。专心地观察股市，它是公众参与的行业，是有迹可循的。





给自己这样的信心:只要我全力以赴，专心致志，我什么都能学会。





你一旦把炒股当成工作，它就变得单调、辛苦。





你如果每天都告诉自己:“我从炒股中得到很多乐趣”，你的心态就会不一样。这不是阿Q精神，试试就知道区别了。





把炒股当成业余消遣，这些人永远都达不到专业的层次。





这个世界充斥着满肚子幻想，但从不实践的人。也有很多埋头做事，却从不幻想的人。





还要提醒你，在你成功之前，你会碰到很多嘲笑你的人。嘲笑别人很容易，要自己做出一些小的成就却非常困难。我发现那些喜欢嘲讽人的人几乎没有例外地是生活的失败者、碌碌无为的混日子者。对这些人的嘲笑，你必须能一笑置之。





从什么都不懂到有信心不断地从股市赚到钱，我也用了近六年的时间，那还不算我业余炒股的经验及金融硕士的知识背景。所以，你要准备“长期抗战”。





20世纪末的大炒家、今天已升格成慈善家的索罗斯，是这样披露他的赚钱秘诀的:“经济史是一部基于假象和谎言的连续剧，经济史的演绎从不基于真实的剧本，但它铺平了累积巨额财富的道路。做法就是认清其假象，投入其中，在假象被公众认识之前退出游戏。”





要使这样的运作成功，就必须使南海公司的股票不断攀升。因为公司的利润有限，唯一的道路就是不断散布西班牙政府会开放贸易的谣言。其间民众听说西班牙政府已经同意南海公司在秘鲁开辟一块营运基地等。黄金白银从此将从南美滚滚而来的美景占据了每位股票持有人的想象。 到1720年9月，南海公司的股票达到每股1000英镑，在半年间升了8倍。一夜横财的故事总是那么的吸引人。当时，社会风气发展到不拥有南海股票就跟不上时代潮流的地步。在最高潮时，南海公司的股票总值是全欧洲（包括英国）现金流通量的5倍！





随着股票的一天天增值，许多人放弃了工作投身股市。还有什么比又容易又快速来钱更使人着迷的呢？贪婪是没有止境的。





那些接受南海公司股票做抵押、贷款给投资人炒股的银行一间间倒闭，英格兰银行也仅以身免。





每个人都在谈论土地的供应如何有限，人口增加如何快速，这片阳光地带的土地如何很快就被抢购一空。





炒股好手杰西·利物莫也参加了这一游戏，他也认为佛罗里达的土地会继续升。





如果你读到这里，想象不出这些故事的含义，你还要多多培养自己的悟性。但若你闻到了铜腥味，那你在炒股行大有潜力。





在气球破碎之前，通常是疯狂到极点的时候，股票可能在几天内暴涨一倍或更多，股友开始盲目入货，生怕明天的狂升失去自己的一份。





但认识是否大时代的能力还是需要的。





您当对兵了，您有机会成为开国功臣。股票术语就是您买对了原始股。





您若跟随毛泽东上井冈山，您当对兵了，您有机会成为开国功臣。股票术语就是您买对了原始股。





您若生活在1990年的美国，那是互联网兴起的年代，那是信息社会兴起的年代，您投资





您若生活在1990年的美国，那是互联网兴起的年代，那是信息社会兴起的年代，您投资互联网的公司就是加入大时代，成为其一员，您有可能获得巨额的回报。





如果你能在20元入股，300元时离场，那你已基本掌握了炒股的艺术。





专业炒手盯的是每年100％～300％的回报；基金经理人希望成绩能够超过指数，以低于指数风险取得超过指数回报的成绩。





下面三点是想从股市挣钱所应当做的“正确的事”: （1）掌握时机:你要知道何时入市，何时旁观；何时获利，何时止损。 （2）金钱管理:你要知道如何分散风险，何时多担风险。无论怎么都要尽力保本。本钱没了，游戏就结束了。 （3）情绪控制:情绪控制在入市之前很容易；一旦下注了，情绪控制就难起来。一般的股民是赚钱的股票坐不住，亏钱的股票走不了。





掌握时机，金钱管理，情绪控制。





他们不贪，满足于赚小钱。





亏钱时他们不怕，他们绝不愿亏小钱。





我也将华尔街的各种各样的家训读到能倒背如流的地步，





只有在亏钱亏得吃不下、睡不着的时候，你才会真正地反思炒股为什么会有这些行规。





我每次赚了大钱，随即常常来一次亏大钱，因为每次赚了大钱，都让我觉得自己“懂了”。这样的经历重复了好多次。这或许就如同游泳一样，淹死的都是“自己觉得”会游泳的人。那些知道自己不会游泳或真正知道怎样游泳的人通常不会淹死。





但如果你确确实实有了几年的炒股经验，对研究股票及其运动规律下过苦功，这时亏大钱常常是你大成之前的最后考验，请千万不要放弃！





但我注下得太大，又不肯及时止损。我犯了不该犯的错误。我用希望取代了分析。





一个可行的计划，不能凭空想象，它必须有理有据。“理”就是数学的概率，如果你每次下注的赢面超过50％，而且你只下本金的小部分，不会为几次坏运气就剃光头，从长期而言你是胜定了。





原则，赢时赢大的，亏时亏小的，你的获胜概率其实远远超出了50％。





再加上应用“截短亏损，让利润奔跑”的原则，赢时赢大的，亏时亏小的，你的获胜概率其实远远超出了50％。





到“久赌必赢”阶段，你不应对亏钱和赚钱有任何情绪上的波动。你对止损不再痛苦，你明白这是游戏的一部分，你对赚钱也不再喜悦，你知道这是必然的结果。你不再将胜负放在心上，你只注重在正确的时间，





有些人认为股票的运动是可以预知的，有些人说是不可以预知的。这两点都不对，股票游戏是概率的游戏，没有100％这回事。只有随着经验的增加，你才可能将预测股票运动的正确率从50％提高到60％、70％。就算你能有70％的正确率，若不遵循“截短亏损，让利润奔跑”的原则，到头来可能还是白忙一场。





你在用概率考虑问题。股票的大市怎么样？如果大市好，你买股的获胜概率增加了。





吸引力的话，你的获胜概率增加了。这





你在用概率考虑问题。股票的大市怎么样？如果大市好，你买股的获胜概率增加了。股票的成本收益比率或红利怎么样？如果有吸引力的话，你的获胜概率增加了。这只股票本身的走势怎么样？如果正处在升势，你买股的获胜概率增加了。





你在用概率考虑问题。股票的大市怎么样？如果大市好，你买股的获胜概率增加了。股票的成本收益比率或红利怎么样？如果有吸引力的话，你的获胜概率增加了。这只股票本身的走势怎么样？如果正处在升势，你买股的获胜概率增加了。这只股票的运动用你的经验判定是否正常？是的话，你的获胜概率增加了。





你知道股票运动在短期必受大户的影响。某著名股评人极力推荐某只股，你可以看看这只股票的技术图形，如果股票刚突破好的买入临界点，在此之前有被人暗中囤积的迹象，你可以怀疑该股评人可能和某大户联手，想推高股价，但现在只是推高的开始，你买入应还有段升高的路好走，获胜概率较大。如果这只股票已暴升了很多，股评人还来这一手，则大约是在找最后的傻瓜，你此时买股就没有什么赢面。同样的“好消息”，你已知道怎样分析及判断，你不再迷信“权威”。





否”。炒家利物莫说他炒股40年，每天都能从股市学到新东西。华尔街有个说法:“你如果能在股市熬10年，你应能不断赚到钱；你如果熬了20年，你的经验将极有借鉴的价值；你如果熬了30年，那么你退休的时候，定然是极其富有的人。”





你如果有一定的悟性及对人性的认识，克服人性中的弱点不需花很多时间，因为你很清楚什么是需要做到的，你只要尽力照做就可以了。最花时间的是怎么学着找临界点。





你如果购买基金，用不着去选什么进出点，你准备长期持有。在这种情况下，摊平法适用。





你若不幸在王安电脑强势时入股，下跌时去用摊平法解套，到今天你死得直直的。





将自己炒股失败归咎于股市受到操纵是失败者为自己的失败找借口。





盈利及对未来盈利的预期。买公司的股票，你便成为公司的股东，你不会长期将钱放在没有希望的公司，别人也一样。





相信我，在公司做假账被抓住之前，一定有人事先得到消息，只是你我这些小人物被蒙在鼓里。这些事先得到消息的人，一定抛售手中的股票，这从股票的价格波动及交易量上会显现出来。





结硬寨，打呆战”的方式，集小胜为大胜，一步一步将太平天国逼上死路。“结硬寨”就是深壕高垒保护自己，尽量先不受损失；“打呆战”就是不心存侥幸，不投机取巧，有多少实力打多大的战。





善战者集小胜为大胜，最后完成战略目的。善炒股者集小赢为大赢，最后达成财务自由。殊途同归！





但股市的仗是打不完的，只要败一次，可能就前功尽弃；所以，华尔街有这样的说法:华尔街有勇敢的交易员，华尔街有年老的交易员；华尔街没有勇敢的老交易员。





一件不重复的事情没法学习。





现在问自己:我是有些余钱想赌一赌还是有老有小想稳妥投资？或者主要稳妥投资但不怕拿些小钱赌一赌？分清自己的情况，下一步就是选择投资策略。





股票这个市场有它本身的特殊性，它的大势基本上依据经济的成长运行。这就决定了股票大势的成长是有一定速率的，不可能完全脱离经济成长这个大框架。





股市的风险可以大分为个股风险和大市风险。





我们用分仓应对个股分险，用轻仓应对大市风险。





回报一定围绕着指数转；指数可以认为是充分分散个股风险，100％资金入市后股票的平均回报。如果您不分散风险，将本金全投一只股票，那么谁都不知道明天股价是什么！也就不存在合理或不合理的回报；这是赌股，大家祝您好运。





您就必须用分仓的方法来对付个股的风险。这一分仓，按数理统计原理，您的回报就只可能围着指数打转，不可能离它太远！





美国证券交易委员会的规定，公共基金不可以将超过5％的资产投资单个股票，也就是说公共基金最少要持股20只以上。按资产配置理论，这样的配置已经可以达到“充分”分散个股风险的要求。





一旦充分分散了个股风险，投资的合理回报预期将是股票指数回报。但不表示投资者实际回报不可能超出这个数；这就看投资者的功力了。





债券、股票可以说是投资选择，其他基本是投机的玩具，非专业人士最好不要碰。





我边做经纪人边炒股，这一下发现天都亮了，我找到了自己想终生从事的事业。我太喜欢交易了。





卖空跨式组合期权（short straddle option）。这种方法主要是赚时间的钱而非股价的变动，回报率相当可观。我认为只要充分分散风险，我就找到了现金流，就可以靠它吃饭了。我很稳定地每个月赚5％～10％，心情十分愉快；一年多完美的记录，翻倍有余。





您认为这位炒股人可能是初哥？不可能！很有可能那400万身家都是股市赚来的。没有对自己炒股的信心爆棚，没有多年胜利的纪录，怎么敢这样赌？我相信他周围的人都将他当成股神。他倒下了，就像他的偶像利物莫！刘先生这次不倒下，下次他会赌1200万；他迟早会倒下，直到他学会敬畏股市。





怎么把小钱在短时间内变成大钱的能力很少有人超过他。





以前狠上一把赚很多钱养成的习惯会让你在形势不好的时候亏很多钱，常常最后连本带利都亏掉。类似的故事不断重复。





麦道夫特别的地方在无论大市好坏，年年拿个12％。





因为股市的仗是打不完的，所以每个战役的战略思想从开始就不应该试图一战完功。而是





在股市，自己的优势就是入市的胜率，只要您能获得超过50％的胜率，在资产配置上别让自己一败而倒，那么您的资产就会不断增加。





（1）忘掉基本分析，完全用技术分析操作，记熟这本书介绍的几个图。 （2）做短线！看10分钟或30分钟的K线图，5分钟也成。 （3）定个止盈或止损点百分比。比如亏5％止损出场，但赚15％也止赢出场，短线交易不可以照搬“让利润奔跑”的教条。





穷人闹革命情有可原，富了还闹就是自己添堵。





发财的路千万条，炒股发财的路可能是最难的一条！除非您实在迷恋交易，否则千万别尝试。





找上3～5只股票，按这本书讲的买卖原理操作；只要碰上一只不错的股票，有可能回报不错。更重要的是，自己从股市赚到了几个零花钱，内心的满足感无与伦比。





这个行业靠业绩说话，如果一位投资管理人能在一段时间跨度用低于指数的风险赚取超过指数的回报，那这是位高手。遗憾的是这类高手不容易碰到。这个行业嘴上高手太多，说起大道理一套一套，但大道理不会赚钱！让他们把业绩拿出来。





在股票这个战场，仗是打不完的；而且什么时候想开战都有仗打。面对这种战场，不要一天到晚想打大战，打歼灭战，行险斗狠！您就算连赢100次，后面还有无穷尽的股战等着您打；若不幸您被对方打了一个歼灭战，您就彻底完蛋了。





它不是零和游戏，它随经济增长而增长。只要您有足够耐心，充分分散风险，在中国这个经济蒸蒸日上的国家，长期跟随股票大市一定有正数回报。大家最后都可以成为胜利者。





成功的人生并不仅仅是取得财富，它是一种心态，在这个心态中你觉得安详、宁静、满足。





我想说的是，追求超越你本身的需求多得多的金钱是没有意义的。为了达到这个目的，你将失去太多，而且你将为此困惑。





永远不要尝试去过超出本身经济能力的生活方式，否则你将为此受到羞辱。





记得我母亲常告诫我:“人的福气就有一马车，你小时多吃些苦，福气就留到晚年，小时把福气享受完了，老年时就没有了。”





强烈的致富欲望会驱使你学习炒股及在股市赚钱，但请别忘了生命的意义不仅仅是赚钱。强烈的对名誉的追求往往也是缺乏自尊心的表现，因为缺乏自尊心，所以特别追求虚荣心。





强烈的致富欲望会驱使你学习炒股及在股市赚钱，但请别忘了生命的意义不仅仅是赚钱。强烈的对名誉的追求往往也是缺乏自尊心的表现，因为缺乏自尊心，所以特别追求虚荣心。对金钱和名誉的过于强烈的追求都将使你失去内心的安宁与平静，最终导致失败的人生。





无论是炒股还是做人，顺自然，戒贪婪，多给自己一些时间，不要太急于成功，平衡自己的身心，别放纵自己，给自己定些规矩且不逾矩。





不择手段地求财必然破坏了你内心的安详与宁静。金钱这东西生不带来，死不带走，人生匆匆几十年，何苦呢？想通这一点，你会发现生活多了很多乐趣。





不择手段地求财必然破坏了你内心的安详与宁静。金钱这东西生不带来，死不带走，人生匆匆几十年，何苦呢？想通这一点，你会发现生活多了很多乐趣。人有很多缺点，其中最致命的就是贪。当贪念太强时，你的为人、做事、炒股，就全走样了。





你如果能在股市熬10年，你应能不断赚到钱；你如果熬了20年，你的经验将极有借鉴的价值；你如果熬了30年，那么你退休的时候，定然是极其富有的人。”





大有大做，小有小玩。





投资大众及他们对未来的看法是影响股价的唯一力量。他们用交易证明自己的信念。你的看法可能影响一部分投资人，但在他们用自己的资金来认同你的看法之前，你所说的一切一钱不值。





每个交易及其对股价的影响提供了未来走势的信息。你如果能从这些信息中找到其意义，它提供了低买高卖的机会。





要想炒股成功，判定大市的能力必不可少。





升势图，将波浪的低点相连，即成升势线。在升势图中，请注意交易量的变化。在上升阶段，交易量增加；下调阶段，交易量减少。每个波动的最高点较上个波动为高，最低点也较上一最低点为高。





跌势图。将波浪的高点相连，便成跌势线。在跌势时，交易量没有特别之处，但跌波的每个波峰较上一波峰为低，波谷也较上一波谷为低。





是什么。交易量也没有特色。一只无势的股票通常不适合炒作。





无势图，你根本就不知道这只股票的大方向是什么。交易量也没有特色。一只无势的股票通常不适合炒作。





心理分析:有人问一位投资专家:“股价为什么会升？”他想了会儿说:“因为买者多过卖者。”现在大家明白了，股票升的原因不是低的成本收益比率，也不是高的红利或是其他堂皇的理由，而只是因为买者多过卖者。虽然成本收益比率或红利都会影响投资者买卖的决定，





阻力线和支撑线。当股票在一定的区间波动，把最高点相连便成阻力线，把最低点相连便成支撑线。





为什么一般的股民会认为某只股票跌到10元就值得吃进，而升到15元就该脱手呢？





为什么一般的股民会认为某只股票跌到10元就值得吃进，而升到15元就该脱手呢？ 这也源自我们日常生活的经验。精明的主妇通常知道某种衣服的最低价是多少。





双肩图和头肩图 图2－5是典型的双肩图，图2－6是典型的头肩图。这都是炒股中常见的图形。





以双肩图为例。它的典型特点就是两个高点。





心理分析:以双肩图为例。它的典型特点就是两个高点。





随着价钱的升高，买主们开始怀疑价钱是否能超过原来的最高点，卖主也在观察这个最高点是否还像上次一样会带来卖压，使价格的升势受到挫折。简单地说，市场参与者在观察这次会不会有和上次同样的经历。上次价格升到这点引发买卖力的逆转，这次会发生同样的事情吗？ 结果只有两个:穿越上次的最高点和不能穿越上次的最高点。在双肩图中，因为无法穿越上次的最高点，市场对价格的看法产生变化，股民对在这点附近持股感到不自在。在股市中，你会看到股价逐步滑落。但假如买力不减，继续穿过上次的最高点，我们就回到升势图去了。





把图2－10倒过来，我们就有了最常见的买入理想点。记住，如果这是升势开始的话，交易量通常增大。





支撑线和阻力线:一旦阻力线被突破，股票应该继续上升，虽然可能有回调，但回调不应该跌到阻力线之下，否则便是不正常运动。同样，一旦支撑线被突破，股票应往下跌，否则的话，便是不正常运动。如果股票一跌破支撑线便反弹到支撑线之上，就可能是买股的好时机。





双肩图和头肩图:和上述道理相同，一旦股价穿越突破点，它应能够继续，否则的话便可认为是不正常运动。 平均线:以200天平均线为例，一个正常的升势，股价应在200天平均线之上；一个正常的跌势，股价应在平均线之下波动。否则，都可以认为是不正常运动。





由于我自己以中短期炒作为主，技术分析是我买进卖出的主要参考。简单地说，我主要靠这几个图吃饭。但对没有多少经验的炒手来讲，你也想靠这几个图吃饭可能没有那么容易。





不要把技术分析孤立起来看。研究股票的大市，研究公司的经营情况，研究公司的产品，再看股票的走势图，特别还要注重交易量的变化，只有在这个基础上，技术分析才有意义。最重要的是记住止损。





研究股票指数图，把它看成一只股票，看看这只股票是处于什么运动阶段，它运动正常吗？



