---
layout: post
title: "《参与感》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《参与感》读书笔记"
---

--------------------------------参与感篇--------------------------------

互联网思维就是口碑为王

雷军讲过创业成功的三个关键因素：

选个大市场，组建最优秀的团队和拿到花不完的钱。

小米和金山两者不一样的是：

1.小米在创业早期就拿到了足够多的钱。

2.创办小米，雷总要求我们只专注于一点：口碑。

2008年，雷军提出了“专注，极致，口碑，快”的互联网七字诀。

专注和极致是产品目标；快，是行动准则；而口碑，则是整个互联网思维的核心。

互联网思维就是口碑为王，因为今天用户主要以口碑来选择产品。口碑的本质是用户思维，就是让用户有参与感。

谷歌深谙这个道理：一切以用户为中心，其他一切纷至沓来。如gmail就完全依赖于口碑。

口碑为王的背后，面临的信息传播发生了一下三个重要转变：

1.信息从不对称转变为对称

2.信息传播速度爆增，影响范围空前扩大。

3.互联网信息是去中心化的传播，通过社会化媒体。

每个普通人都是信息节点，都有可能成为意见领袖。

口碑传播类似动力系统有三个核心，内部称为口碑的铁三角：发动机，加速器，关系链。

1.发动机：产品。好产品是口碑的发动机是所有基础的基础。

2.加速器：社会化媒体

3.关系链：用户关系

MIUI的三个口碑节点：

1.快：使用更流畅

2.好看

3.开放：允许用户重新编译MIUI系统

社交网络的建立是基于人与人之间的信任关系，信息的流动是信任的传递。

企业建立的用户关系信任度越高，口碑传播越广。

做企业就像做人一样，朋友才会真心为你去传播。

维护你的口碑，朋友是信任度最强的用户关系。

小米的用户关系指导思想就是---和用户做朋友！

和用户做朋友这个观念转变，是因为今天不是单纯卖产品的时代，而是卖参与感。

消费者选择商品的决策心理在这几十年发生了巨大的转变。用户购买一件商品，从最早的功能式消费，到后来的品牌式消费，到近年流行起来的体验式消费，而小米发现正参与其中的是全新的“参与式消费”。

让用户参与，能满足年轻人“在场介入”的心理需求，抒发“影响世界”的热情。如著名的B站，bilibili.tv的弹幕。

构建参与感，就是把做产品做服务做品牌做销售的过程开放，让用户参与进来，建立一个可触碰，可拥有，和用户共同成长的品牌。总结的三个战略和三个战术，内部称为参与感三三法则：

三个战略：做爆品（产品战略），做粉丝（用户战略），做自媒体（内容战略）

三个战术：开放参与节点(开放的节点应该是基于功能需要，是刚需，参与的人越多)

设计互动方式（互动建议遵循“简单，获益，有趣和真实的设计思路，互动方式要像做产品一样持续改进”）

扩散口碑事件（先筛选出第一批对产品最大的认同者，小范围发酵参与感，把基于互动产生的内容做成话题做成可传播性时间，让口碑产生裂变，影响更多人参与，同时放大已参与的成就感。）



--------------------------------产品篇--------------------------------

用户模式大于一切工程模式

为了让用户深入参与到产品研发过程中，小米设计了橙色星期五的互联网开发模式，核心是MIUI团队在论坛和用户互动，系统每周更新。

消费者也是生产者。如危机百科，就是这种模式的产物。在这种模式下，用户不仅使用产品，还拥有产品。

《长尾理论》里说：过去，专业者和业余者之间永远存在一道界线，但在未来，将两者分开来谈也许会变得越来越难。

优先处理浮出水面的需求

内部面对产品需求有长期，中期和短期的定义。

长期开发方向，雷军每一两个月会和团队沟通约定。

中期和短期基本就是在和用户的互动中碎片化产生的，这个过程也会反过来修正已设定的长期目标。

处理碎片化的需求，方法有三个：

1.先处理浮出水面的需求

2.第一时间公示需求改进计划

3.团队结构也“碎片化”

用户体验的核心是为谁设计

用户体验就是，好用好看，但是为谁设计是最重要的先决条件。

用户体验的三个“渐进式命题”：确定为谁设计，好用，好看

为谁设计，很多人都可能忽略，但这是用户体验设计的原点，在它确定之后，设计坐标系统才能明确下来；而如果没有它，就无法正确定位产品好用，好看的努力方向，产品设计就会很苍白，因为不同用户群体的需求可谓千差万别。

在好用，好看之间，好用永远都是第一位。小米的原则是“保证好用，努力好看”。

好看分两个阶段：第一个阶段是个性漂亮，第二个阶段是形成风格化，是好看的进化。让设计变得系统，独特而优雅。

无印良品的设计总监原研哉说过：设计的原点不是产品，而是人--创造出用着顺手的东西，创造出良好的生活环境，并由此感受到生活的喜悦。

为谁设计不仅要在设计执行中考虑，在项目管理产品决策层也尤为重要，它能帮你找到节奏感，哪些功能做，哪些功能不做，定义轻重缓急。

活动产品化，产品活动化

把活动当作产品来设计和运营，持续优化

产品活动化，指做产品要运用运营思维，把一些活动的环节植入设计成为产品的功能

如何把产品做到极致

极致就是先把自己逼疯，就是敢于改，改，改，再改，改。

产品第二，团队第一

创业成功最重要的因素是什么？

最重要的是团队，其次才是产品，有好的团队才有可能做出好产品。

小米成立第一年，雷军花了绝大多数时间做的事情就是找人！

主要是因为想找的人才要最专业，也要最合适。

最专业，就是行业经验和专业能力。尤其是招聘工程师，一个靠谱的工程师不是顶10个，可能是100个。最合适，则是他要有创业心态，对所做的事情要极其喜欢。员工有创业心态就会自我燃烧，就会有更高的主动性，这样就不需要设定一堆的管理制度或KPI考核什么的。

乔布斯的一句话：我过去常常认为一个出色的人才能顶两名员工，现在我认为能顶50名。我大约把四分之一的时间用于招募人才。

让用户来激励团队

创业心态有时更通俗地说就是热爱，如何持续激发团队的热爱

首先：让员工成为粉丝，其次让员工的朋友也成为用户，最后，要和用户做朋友。

做出有爱的产品，用户就会回报予爱。用户的爱会持续激励团队。



--------------------------------品牌篇--------------------------------

不是劈开脑海，而是潜入大脑

我是谁？

这是品牌要解决的第一个问题，关乎定位。

互联网时代，定位在操作方法中，和以前一样讲究用户群聚焦和传播信息简化，但是有两个重要变化：

1.以前是竞品思维，现在是产品思维；

2.以前劈开脑海，现在是潜入大脑

竞品思维在前期分析可以使用，但是做产品过程中是很忌讳的，变成只关注对手而不是用户。

潜入脑海则是口碑推荐，让用户参与进来。

先做忠诚度再做知名度

小米做品牌的路径：一开始只专注忠诚度，通过口碑传播不断强化这一过程，到了足够的量级后，我们才投入去做知名度。

对于一个品牌，知名度以为着能让用户听见，美誉度意味着走到用户身边，而忠诚度则代表已在用户心理。所谓粉丝文化就是看你的品牌有多少忠诚的用户。

粉丝效应让猪也能飞

台风口上，猪也能飞--雷军对顺势而为的形象调侃，他极为推崇“顺势”的做事理念。

粉丝效应都是从一个小组群开始的。大家因为某个共同兴趣而聚在一起。去中心化的互联网，未来将分化出无数的兴趣族群。

粉丝效应不可设计，但可因势利导，给予他们更多可参与的互动方式。

每个用户都是明星

"爆米花"活动不是路演，不做产品体验，也不做广告，就是和大家一起玩，是用户展示自己和认识新朋友的舞台。

"爆米花"全程都让用户参与。论坛投票选出在那个城市举办，现场的用户表演节目，表演者提前在论坛海选出来，布置现场也有米粉志愿者参与等等。

参与感的定点就是“成为明星”

小米和很多传统品牌最大的不同：小米和用户一起玩，不管是线上还是线下，无论是什么时候，我们都在想，怎样让用户参与进来，让他们和小米官方 团队一起，成为产品改进，品牌传播的大明星。

做品牌不要输在起跑线上

创业第一步是确定产品是什么，要解决什么样痛点。第二步才会思考公司名字，域名，品牌宣言和吉祥物等。

好的公司名字不容易，小米的主要考虑：

1.中文名要易记易传播

2.配套的顶级域名可获得

3.商标可注册

4.便于国际化推广

5.生活中早已熟悉，本身带有色彩感和富有情绪。

创业的产品能够成功的前提是先挠自己的痒处。

如果自己都不能真心满意，又如何去打动用户。真正在业内能做到颠覆，极致的公司往往都于此相通。

吉祥物是品牌更感性的展示。并非所有品牌都需要吉祥物，但对于大众品牌而言，它是更为具象的企业性格和情怀的流露，能用更具柔性的姿态与用户进行情感交流。

基础素材是传播的生命线

小米营销是口碑传播，口碑本源是产品。

所以基于产品的卖点和如何表达卖点的素材是传播的生命线。

四两拨千斤的传播技巧

做品牌传播，要少花钱办大事。就是要善用巧劲，四两拨千斤--就是要有幽默感，用于自嘲，甚至自黑。

办一场剧场式的发布会

首先，有“点”才做发布会。

新品发布，事件必须是有热点是基本的决策思维。

第二，发布会最重要的元素是产品本身，只需把产品本身的素材如演示文稿，视频等做好，保证讲清楚就好了。

如今，我们追求做有“沉浸感”的剧场式发布会。

1.做沉浸式的发布会，现场布置越简洁越好

2.现场座椅应该一直，毕竟大家是来听产品介绍的，不是来摆谱的。

3.发布会时长不要超过90分钟，因为这是听众疲劳感的阙值。

4.场内要简洁干练，元素集中。场外则可以多一些丰富的互动设计，让来的早的用户可以玩。

5.发布会的核心是产品，关键表现方式是演示文稿。

如今是读图时代，一场发布会下来往往就是传播几张图。所以发布会最花时间的是演示文稿的准备，追求的海报级的演示文稿，要求每一张都清晰易读并有足够张力。

发布会上新产品是唯一的明星，产品有料才能获大声量的传播。有的发布会搞一堆不是产品的点，比如请某明星登场，搞一些高大上的模特，抽奖，都是错的。

用互联网思维做电视广告

这也是小米一直坚持不请明星，不找代言的原因。因为小米的产品就是明星，小米的用户就是明星，小米的态度就是明星。用户喜欢小米的产品，团队，精神才选择小米，这才是小米想要的。

在品牌基调传播中，正能量仍然是重要的选择。

总结如何用互联网思维做电视广告的3个建议“

1.要全网互动，把电视广告本身当产品的二次传播。

2.偶尔到电视上做广告，信息越简单越好，尽量做品牌而不是功能广告；

3.电视资源段选择上，选最大平台集中爆破。

所谓沉浸，就是产品够分量，内容够清晰，气场够集中，让与会者进入那种完全投入的“超临场感”中。

抢首发，上头条

做产品，噱头成不了卖点；

做市场，段子也成不了头条。

产品和营销的关系，是1和0的关系。

你的包装，你的海报，你的营销，你的推广，都是跟产品这个1后面的0.如果没有好产品，一切都会变得没有意义。而如果产品给力，哪怕营销做的差一点，也不会太难看。

互联网公关要练不生气功

互联网是注意力经济，一个品牌和事件的关注度，一定要有碰撞，有矛盾，有张力才起得来。所以，传播途中有不同的声音不但正常，还可能是好事。在其中因势利导，抓主流就可以了。一件传播时间中，如果有七成是正面声音就很好了，剩下三成负面的其实无所谓。

在所谓负面声音中，要过滤分拣，吐槽，误解或有明确商业目的抹黑，都要区别对待。

1.如果是有明确商业目的，有预谋，成规模的攻击，就必须第一时间警觉，敢于果断亮剑。我们从不惹事，但绝不怕事。

2.对产品或服务的吐槽，要快速反应，能解决的以最快的速度，最大投入第一时间解决，不能马上解决的，就要果断道歉及善后。

3.对于那些误解，只要不伤筋动骨，在策略层面大可闭眼不管，互联网传播太快，这些误解很快就会被新的信息覆盖掉。

4.对于有代表性，规模出现的误解，我们则要两处底裤，进行系统性解决。

有些品牌公关事件，偶尔也要讲究娱乐精神，娱乐不仅可以表达态度，还能扭转战局。

不装不端有点二，放松点，娱乐点，能消除不必要的紧张，在新媒体平台时代，这可能是更好，更有利的公关传播方式。



--------------------------------新媒体篇--------------------------------

如何迈出新营销的第一步？

建议是：新营销第一步，让第一的公司成为自媒体。在参与感三三法则里，做自媒体是公司要坚持的内容战略，也是品牌战略。

小米的销售渠道只有两个，一个是小米网电商，一个是运营商。电商销售占70%，运营商30%。

传统思路是做好媒介渠道，现在是做好内容。以前是找媒介，现在是媒介找你，这其中，内容是很关键。

企业做自媒体的内容运营，要先做服务，再做营销。

企业做自媒体的内容品质最重要的是”讲人话“。

参与感三三法则，建议内容运营：有用，情感和互动。这里的有用要求不讲废话，情感是讲人话，互动则是要引导用户扩散，引导一起玩。

我们内部不仅要求让员工成为粉丝，甚至还尝试让粉丝成为员工。

企业要花精力让自己成为能持续提供优质内容的自媒体，同时，也应该发动用户来产生内容。

社会化媒体是主战场。

找什么人来做社会化媒体，传统企业是找营销策划人员来做，对于小米，要做自媒体，要做内容运营。因此，小米的社会化媒体营销人的第一小球，不是做营销策划，而是做产品经理。

小米做社会化营销有四个核心通道：论坛，微博，微信和qq空间。

传播属性：微博和QQ空间都有很强的媒体属性，传播是一对多，很适合做事件传播。微信基于通讯录的好友关系，传播是一对一的，更适合做客服平台。我们最早做的是论坛，更多是用它来沉淀老用户。论坛也是一对多，但是论坛的即时性没有像微博那样快，同时在信息编辑推荐上类似门户，有版主的人工介入，容易沉淀信息。

用户关系：用户关系越弱，信任传递就越弱，参与感的口碑事件扩散效果也就越弱。微信是强关系，其次是qq空间和论坛，最后是微博，尤其对于很多微博大v来说，99%的用户都是弱关系。

今天如何看品牌影响力？主要看百度搜索风云榜（index.baidu.com）和淘宝排行榜(top.taobao.com)，前者是市场指数，后者是销售指数。

微博是社会化媒体第一站

如何用微博激发用户的参与感？运营的方法是通过内容和活动来创造话题。

运营微博之初，总结的3个经验：

1.把微博帐号当作一个网站一样去运营

2.把微博话题当作网站的频道一样去运营

3.一定不要刷屏

对于第一点就是投入重兵，为微博运营配备完善的产品经理，主编和编辑，设计师以及软件工程师。

第二点则是通过运营，不断摸索总结出来一系列经验，每个需要长期运营的话题都配备专人运营，并且不断总结出这些话题的不同特点。

案例一：我是手机控

案例二：150g青春

案例三：“来自星星的你”的借势传播

微博要学会借势传播，手机控和150g青春是造势，炸鸡啤酒则是借势传播。借势传播，在微博有很多优秀案例，比如杜蕾斯的经典一句：“薄，迟到是要出事的。”

年轻人的qq空间

这是一个被忽略的传播阵地，却是年轻人的第一传播阵地。

qzone的用户群体，大多数是年龄在25岁以下的。根据数据分析，qzone的用户很喜欢上传照片，用手机的照片比例接近70&。

qzone 的运营有两个经验：

1.qzone的产品形态和微博有些类似，有转发传播的属性，很适合用来做事件营销。但是用户属性不大一样，空间的用户比微博用户更年轻。微博用户大多觉得自己是意见领袖，喜欢发表观点。而空间的用户更喜欢点赞，单纯表达他们对某一个事件“知道了”或“还不错”的感觉。

2.qzone用户相比微博用户来，内容里外部链接的点击率更高。

案例如：红米线上首发

微信的新玩法

微信的玩法不大一样。

如果把微信当营销平台，这就等于走入死胡同了。基于天然的通讯好友关系，微信更适合做服务平台。

平台变了，玩法也要变。

做社交媒体的运营，要尽可能贴近社交媒体自身的属性。

如微博就要用有趣的内容和适当的奖励去鼓励用户转发。

qzone就要用好内容去吸引用户点赞。

知乎的问答平台，则是需要技术范的干货帖。

微信的使用是和手机密不可分的，比如微信的重要功能：语音。

小米论坛是老用户的家

进一步看刷微博和泡论坛的两者差异：

1.内容形式：微博的内容碎片化，论坛内容可以专题结集，比较适合深度内容传播。比如介绍手机刷机方法，拍照技巧等教程。

2.用户结构：微博基本是平行结构，只有认证与否；论坛用户关系则是金字塔结构，类似组织协会，有很强的数字成就驱动，可以突显专业性。

更直白比喻：微博是广场，论坛则是俱乐部。小米做论坛的方向是用户俱乐部，更是老用户的家。

超过2000万用户的论坛，如何构建用户关系最关键的，应该是金字塔形，主要是让用户去帮助和管理用户，官方团队反而是在背后辅助论坛的核心用户团队。

案例一：F码就是给老用户的特权

要让用户的参与感落到实处，就一定要给用户特权。

案例二：智勇大冲关，激发用户好胜心

案例三：参与感式的发布会直播



--------------------------------服务篇--------------------------------

人比制度更重要

在小米，客服也要忘掉KPI。我们把kpi指标只做辅助的参考，真正重要是和用户做朋友。让大家发自内心的去服务好用户一切都重要。

越信任他们，越是下方权限，他们越是谨慎。

信任是小米文化的特色。

虽然客户服务工作并不能直接为公司带来收入，但是我们就当在客户服务方面的投入是我们的市场营销广告费好了。我相信，我们在客户服务方面的每一份投入，都会带来更大的回报。

和用户做朋友是参与感三三法则的服务战略，让员工有参与感，也要让用户有参与感。在制度面前更重视人的因数，就会给我们带来更好的回报。

服务是小米商业模式的信条

小米为什么要死磕服务？

从商业模式的设定上，小米就是把硬件产品当互联网软件看。而互联网软件就是通过海量，微利的方式盈利。赚小费的公司，还不把客人服务好，那肯定要歇菜。

我们把产品，服务做的用心一点，让用户喜欢我们。用户喜欢我们了，打赏我们一点小费，我们就挣这个小费就可以了。

小米的商业模式决定了服务就是核心竞争力。

用户在哪就到哪做服务

7x24小时的在线客服平台

微博客服运营

如何在微博做好客服？

第一，我们有配套平台，专门开发了一套对接微博的客服平台，不然这么多用户，如何快速完成服务，是有困难的

第二，不断把响应时间优化，从一开始的30分钟，到现在的15分钟

第三，强调语言环境，一定要讲人话。在微博上，哪怕讲点俏皮话都无所谓。因为微博很多是私信往来，这种朋友般的待人感，应该是越真实越好。

把服务门店做成家

快是做好服务的根本

标准之上的非标准化服务

面对面服务的感觉好不好，真诚最重要。

非标准化服务就是要“走心”。

提倡非标准化服务的本质是小米重视人的因数超过重视制度。

人是环境的孩子

好酒店要看厨房，好服务网点要看内库。

内库是存放售后维修的内部备件的库房。

“人是环境的孩子”，在一个对客户光鲜，对员工将就的环境下，服务体系的员工难免把服务当作一份不得已去完成的工作罢了。

你给员工提供怎样的办公环境，他就会回报你怎样的工作成果。员工从公司对自己的服务中体会到的感受。讲直接反馈到员工对用户的服务态度当中。



---------------设计篇---------------

一剑封喉-小米设计思维的原点。

具体讲就是在产品策划和画面表达上有两个要求：

一，直接，讲大白话。让用户一听就明白。

二是要切中要害，可感知，能打动用户

我们在定义产品的卖点时，其实你需要考虑一个场景，你在那个当下会向朋友怎么来推荐。

广告的信息输出是需要编码的。到消费者那里需要解码，然后中间会干扰和耗损，

所以最有效的是编码简单，解码直接，保真度最高。

产品点分为卖点和噱头，卖点是用户愿意为之掏钱的，噱头是有意思但用户不会为之掏钱的。

卖点定义为两类：一级卖点和二级卖点。

一级卖点只有一个，这样用户才记得住。

二级是辅助描述一级的。一般有两到三个。

我们始终认定，所谓营销绝对不要讲一堆空话，把最能打动用户的话用最直接简单的方式说出来就可以。

图形设计也要一剑封喉，直接可感知。

产品海报，数码产品最好的画面是产品图，不必要为了卖点而做过多花哨的创意。

产品图关键是要体现品质，让人看到就想拥有。

确定用产品图，用什么角度和组合，也非常讲究。

海报的整个信息架构要清楚。

我们的做法一般从上到下：

第一句一级卖点。

第二句第三句三级卖点，价格，产品图，购买网址和公司标志。

把价格放在很重要的位置是小米的特色，因为性价比是小米的关键标签。

没有人喜欢塑料花，真实才打动人。

做设计要有体温，要有情感，才能打动人。

情感化的设计有两处可着力；一从产品定义本身就开始考虑，二是善用经典的生活场景或节日文化。

设计要有期待感。

如何让一张海报也有参与感。

国画讲究'守黑留白'。设计要留白，设计语言别太满，意思是指要留有想像空间，要有期待感。

'参与感三三法则'提到的设计参与互动的方式，留有期待感就是为了让用户更方便参与进来点评。

把产品的核心信息分解开来，实际上，这是设计工作中最基础，最费脑筋的一步。

留白是一种设计上的选择，精粹，顿挫与控制，呈现的最关键的核心元素，

以隐喻的方式或表达情怀，或展现质感，留有足够意味的想像与期待。

现场是检验设计的唯一标准。

什么才是好的设计？

设计也有3w+1H，就是在哪里（where），对谁说（who），说什么（what），如何说（how）。

一剑封喉解决的是说什么和如何说。

在哪里说则是一个现场应用的问题。

设计好不好，放到现场就知道。把设计放到场景里：设计是放在什么地方用，给谁看？

一图胜千言

今天是个读图时代，如果能用图片表达，就不要用文字。

一张突出鲜明的图片胜过华丽的长篇大论。

以下是几个设计图片的小窍门。

一，简单直接：恰如其分地表现产品最显著的特点。一张图最佳的状态是多一点就干扰最重要的信息，少一点信息传达不完整。

多问“这个元素可以去掉吗”，让自己思考哪些元素才是核心。

二，可感知的情怀。

三，适合移动设备上阅读。每张图片都需要考虑在手机，电脑，pad上的阅读体验。

一图胜千言，一个视频胜千图。

面试设计师的一看二问三PK

一看：看ta穿什么，就是以貌取人，看是否有范。

貌指的是气场和气质，看看ta的穿着，往往可以体现设计师的审美能力和搭配能力，能让你感知到他的个性和生活品质。

设计师的工作是包装和美化，能设计出好作品的，都得有意识和习惯先包装设计好自己。

二问，问ta玩什么，问ta看什么。

问玩什么，是判断他是否见了足够的好设计，工作和生活的。

一个人对自身所在领域如果没有持续的尝鲜冲动，没有研究和玩的热情，我不相信他能成长为优秀设计师。

问看什么，主要看ta是否有深度阅读的习惯。

如何判断设计师的境界，可以问ta有没有保持深度阅读的习惯。深度阅读才可以给予系统性的知识。

三PK，Pk ta做设计的作品细节去，pk ta做设计的风格稳定性。最后pk ta做设计的态度。

另外，找设计师要保证成功率，具体岗位设定很关键。要分别找不同专长的设计师。

设计管理三板斧：坚持战略，死磕到底，解放团队。

执行过程中如何死磕到底。

就是不停的修改，改，改，改。

然后，只要还有时间，就接着改，再改。

'学会解放团队，激活更大的生产力，提供设计管理的组织保障，其核心就是让员工对产品有爱。

有玩者之心的团队，才会真正爱自己的产品，爱自己的用户，这才是解放团队真正的核心。

像艺术家创作般热爱

如果我们能够保持对所做事情的热爱，因为热爱，不管事情大小，我们就会愿意持续学习，持续钻研，持续用心做好每一件事情。



------------------------------阿黎笔记------------------------------

亚文化是产品经理的必修课

如何做出年轻人热爱的产品？

第一现场的参与感

变化的本质是消费需求

主流文化也来自亚文化

科技要有慰籍人心的力量

未来属于真正理解消费情绪的品牌，而品牌背后的团队除了工程师，更应该有设计师和艺术家，他们都是对生活高感知的人群。

“烧”摄影器材的口碑启示

真正的发烧友关注什么？一言蔽之：新奇特，高精尖。

产品在某个方面做大极致，就自然能得到发烧友的追捧。

今天我们打动消费者的路径变得非常短且扁平化了。

企业互联网转型需要“爆扁爽”

1.爆，产品策略，产品结构一定要爆。

2.扁，组织结构要梳理，要扁平化

3.爽，团队的激励，就是一个爽字。



------------------------------后记------------------------------

每一个产品，每一次创业就是一次人生，一次人生的缩影。

尼采关于人生哲学的三个问题：我是谁，我从哪里来，我将到哪里去？

我是谁？是产品的选择。我们要问清楚自己的产品所创造的价值是什么。

我从哪里来？是团队的选择。产品来自团队，这不是个英雄时代，我们要尽全力组建一个好团队。

我将到哪里？是用户的选择。这个产品为谁设计？这个产品首先要为自己设计。

在做产品和创业的过程中，我们是在解决这三个问题。