---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"《俞敏洪老妈李八妹写给儿子的信》"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


**俞敏洪老妈李八妹写给儿子的信**

--摘自《东方马车》（卢跃刚）

　　新东方处处都怪异，最怪异的莫过于最西化的老同学、老朋友、老同事、朝夕相处的合作伙伴，遇到重大问题、重要决定与俞敏洪交流的方法是写信，动辄数千言；后来俞敏洪的“文盲”老母亲李八妹跟俞敏洪交流也是写信，也是动辄数千言。为了能给俞敏洪写出像样子的信，专门准备了两个生字本，里面密密麻麻地记满了生字生词。她和俞敏洪只隔了一个门洞，十几分钟，抬脚就到。

　　李八妹的信跟其他人不一样，写在自己廉价的本子上。两个生字本是1984年印刷的小学生练习本，两个写信的本，一个是只有巴掌大的牛皮纸面“工作日记”，一个是薄薄的硬壳笔记本。她的信写好后，交给俞敏洪看，看完收回来自己保存。

　　其他人写信以关心俞敏洪、教训俞敏洪、虚张声势恐吓俞敏洪为主，李八妹写信以教育俞敏洪为主。母亲永远是母亲，儿子永远是儿子，儿子在母亲面前永远是长不大的儿子，小时候拎着耳朵教，长大了够不着，也不愿意听絮絮叨叨，就写信。你不是有大学问吗？不愿意听我念叨，信总要读吧？

　　老虎您好：娘近七十了，我的身体不是真真(正)好的，心机(肌)少血，痛起来吃保心丸都来不及。我已经到了晚年其(期)间了，现在我头脑还有点清(醒)，我要实实在在给你留下点话。你十年寒窗娘辛苦，娘早晚种菜养猪养鸡卖菜时，哪天不是青(清)早四点就起？我好不容(用)易把你十年寒窗念完。我们所有亲戚多是世代忠良人家，贫苦的农民，长(常)教育你们有出(人)头地不能看不起穷人，千万不能望见我们是穷苦农民，能做点好事一定要做。

　　下面对你谈谈我一身(生)的经历和苦处。

　　第一，你们年龄还轻，希你日后办各种事情多要留心和细心，不要草草了事。妈先提醒你一下。世上事情等等不一，人心难摸，希你古话也要听听，叫“门头骑了高头马，不是亲来也是亲”、“门头穷得冷如冰，亲戚好友不见影”。这两句话希你永远要纪(记)在心头上。有钱要细水长流，交朋友要看看他的本质。还有句古话叫“一钱逼死英雄汉”。这些话正反你可以多想想。古书上的话是不会错的，多是很多老祖先传下来的，要把好自己的关。

　　第二，你有那么高大的文化，你有一肚子的文章，头脑一点不明白，把每个朋友多(都)往家带。长对你说，化(花)钱要化(花)在刀口上，刀背上的钱不用乱化(花)。你哪天写书(都)要二三点睡觉，辛辛苦苦准(挣)来的钱不容易。

　　你目前的朋友出去吃饭，有几个给你付账？你可以想想。我平时对你谈(的)不少，你听不进去。天天有朋友来你的家，难得一天没有人来，就把你做到这样。心痛的是我。古话说，儿是娘心上的肉，打在儿身，痛在娘心。你要知道，我这次有多少(么)痛心。(98年8月21号的事，老天酒〔救〕了你。)为了拔去你的农根，做娘的从小就对你姐弟两(俩)严格，也有(与)你们的怒(努)力与聪明才智是分不开的。总算老天和上帝对你帮忙，让你考上世界有明(名)的北京大学校。我为了自己没有文化的苦，才把你们干(管)得紧紧(的)，又谁知道相反害苦了你，吃这么大的痛苦，寿(受)这么大的惊。(98年8月21号晚，永远记住这个惊。)我从头到脚的(地)想，没有对哪个差，来人有难就帮忙。我一身(生)爱做好事，难道我们做好事做错了？

　　我出生在穷苦家中，我怪自己的命苦，出生八个月就死去了父亲，母亲孤苦伶仃，一人拉了八个孩子，日夜纺纱织布，吃早无晚，人家一天三次饭，我们一天两次希(稀)粥菜汤。我六七岁就出去根(跟)哥姐们捉(割)草养猪羊，十岁就根(跟)四哥做衣服，求人家一口苦饭吃。十四岁根(跟)姐姐去江阴南门做纺织厂，每天回来要走近二十余里地。资本家的工厂天天要(干)十二个小时，一分多(都)不能差，没有饭给你吃，天天自己带点冷希(稀)饭。十九岁解放到江阴。我感谢共产党，给我们改为八小时工作，厂里有饭吃，再后没有文化的要去扫盲班。我上了三个月(扫盲班)总算认识了自己的名字。后来做的工作一直要用文化，我写不出，认不得，心里有多少苦，种(总)把字写在手心里，求女朋友教我。你也知道张王李赵的阿姨非常多一心要儿女说(认)字。这次你寿(受)到这种难，我心里实在是不好过，也是我要张汽(争气)，一心要儿女让(上)好学，害得你这么辛苦，考(靠)老天和佛祖保佑你，从(重)新让你回到这个世界。我要你收去这个学校，你是不会同意的。可是这个世道，人心一点不平，希你千万千万要细心。你做什么事非常初(粗)心，要纪(记)住，吃一惊长一知(智)。我讲的话你老是听不进去，我心里很汽(气)，难道做娘的对你有假心？不是一次劝道(导)你了，千言万语谈过多少!人没有一身不克克(磕磕)碰碰的，主要自己的头脑要清(醒)。古话说，胆大心要细。你就只懂英语学好，社会经念(验)一点不学。你念了英语，照国外的来办事，国外比国内先进几十年，中国地大人多，比交(较)困难，一下子根(跟)不上国外，你应当知道。我常对你讲，国家有难，人人有识(责)，常叫你抚(扶)贫，总算你听的(了)，主要是人心不平。

娘一身(生)行做好事，家里有一斤米和人家各一半分，为了(给)子孙接(积)点得(德)。

　　这是做人的本质。你看见格(这)点水平，每月也能卖十多元钱(？)。我不是要钱，我还在救人家的孤儿上学。一个母亲拉两个孩子是不好拉的，我从小就过着这样的日子。你们靠了共产党和新中国，倍(培)养你们有高大的文化，我希你做一切事情要为国争光，应当上交的就要交清，人钱多了没有用的，早就对你讲过。儿孙是(自)有儿孙福，人人头上有坊(方)天，小孩要让他吃点苦，没有关系。穷人家的孩子早挡(当)家。过去的王(皇)帝金银才(财)宝无数，到后来那(哪)个(皇)帝不害子孙？哥杀弟，弟杀哥，那(哪)一代那(哪)一朝不是这样？做人应当想得到，想得穿。做王(皇)帝的个个人要叫他万岁，万万岁，历史上你看到那(哪)个王(皇)帝过到一百岁的？我们是贫下中农，有碗苦饭吃吃就好。人家以为你不知有多少钱，所以拿你这样做，实际上别人只给你算收入，不给你算开支。儿啊……我知道你肚量很大，我们全家不是小汽(气)人，担(但)是你有时大得不对头，看不出人的真正的本质。你大了，娘也老了，希你把我留给你的话代代对子孙留(传)下去。我们是穷家出生，娘没有金银财宝留给你，就只有几句实实在在的话留给你：母亲肚子里能写几本书的苦，说不完，写不来，希你对朋友也好，对学生也好，做什么事情也好，一定要去去(处处)提高警惕，母亲的托付你一定要多听听。世上那(哪)个母亲多(都)一样，娘看儿子一块金，一时不见就要寻。不是娘管得你太紧太严，你应当要理解我。

　　1998年10月18号

　　

李八妹信中标点符号是我根据文意所校。

　　俞敏洪1962年生，属虎，“因为小时候睡在摇篮里，自己望着天，喉咙里呼噜呼噜响”，老虎的老师——猫喉咙里整天呼噜呼噜地，所以他妈叫他“老虎”，村里老少都叫他“老虎”，至今大多数人只知有“老虎”，不知有“俞敏洪”。

　　1998年8月21日，是俞敏洪被抢劫的日子。

　　李八妹的信外人读不懂。信中的内容大致如下：

　　1、人心势利，世态炎凉；

　　2、忆苦思甜，今天来之不易，应当节俭；

　　3、善待家乡和来北京帮忙的穷苦亲戚；

　　4、交友应该慎重，必须防范。

　　更重要的是提醒俞敏洪，他的今天是母亲吃苦培养的结果，不要轻视母亲的存在，要听母亲的话。
