---
layout: post
title: "《在绝望中寻找希望》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《在绝望中寻找希望》读书笔记"
---



当人活得像样的时候不是有钱和有地位的时候，而是感觉到自己能够看得起自己，感觉到周围人能看得起你的时候。看得起你不是因为你有钱，而是因为这个人本身存在着某种精神，有了不起的气质，有别人不能做的事情





新东方的成长和我在中国遇到的挑战让我发现我个人真的成长得非常迅速。比如说，我刚从北大出来的时候，见到居委会的老太太和公安局的人我都可以害怕得浑身发抖。但是到现在我成长为见到公安局的人像兄弟一样，这是我的社交能力成长了，这在中国非常重要。





青春就是拥有热情，相信未来





青春跟年龄没有任何关系，有的人在16岁、20岁的时候，青春已经死亡，他对生命已经没有任何期待，也不再具有奋斗精神。有的人到了80岁以后，依然具有青春的色彩，在思考未来的生命到底应该怎么过。杨振宁教授到了82岁还结婚，那是一种什么样的青春洋溢，那是一种什么样的生命期待





成东青所展示的个性和现实中的我大大不同，我没有他那么窝囊，也不是一个“把





成东青所展示的个性和现实中的我大大不同，我没有他那么窝囊，也不是一个“把演讲当作自己性生活”的人。





电影中成东青曾经说过一句话：梦想是让你一直坚持、觉得特别幸福的事儿。我觉得梦想是将来回忆时让你热泪盈眶的事儿。





我的单板是在42岁开始学的，三年后就滑得相当不错了。





我认为能否对得起自己的一辈子，是一个你到底有没有勇气继续走下去的问题：有没有勇气在别人讽刺你、打击你的时候走下去；有没有勇气在整个社会都看不起你的时候依然走下去。在你走下去的同时，有没有一个目标值得你去迎接挑战，值得你去闯荡，值得你去攀登。归根到底，冠军精神是一种永不言败的精神





再坚强的人，也无法预料未来他的精神是不是会有崩溃的一天；再脆弱的人，也无法预料他是不是会有变得坚强的一天。有不少人曾被媒体赞扬吹捧，最后却突然遭媒体曝光诸多负面新闻；有不少人曾受到历史的质疑，但最后被证明是真正的英雄。





所以，对我们来说，成功很简单，就是不断地向前走。





我在这个位置上，任何一个失败，都可能被无限放大，任何一个成功也可能被无限放大，因此它就不再真实。面对不真实的东西，作为当事人，我就一定要有冷静和充分的认识。如果我真人模狗样地把自己当成功人士我就完蛋了。一定要把自己看成一个普通人。理由非常简单，我考虑到了新东方失败的那一天，或者说我被社会当作反面教材的那一天，我能用什么样的心态来面对这样的现实，实际上这就体现了我有没有冠军的素质。





只有从失败中、从错误中人们才能得到真正的经验和教训，成功带来的只是一种被包裹的虚幻。一件事做得很顺利并不能叫作成功；如果面对一大堆失败的尸骨，你还敢挺胸昂头向前走，这才叫成功。所以，大家要记住，成功是没有止境的。





你要是有持久的理念和持久的价值观，并且能够坚持下去，你的事业可能就会做得更好，你也能获得另一种状态的成功——长久的成功。





要做对自己有好处对别人也有好处的事情。别人并不仅仅指我的家人，也指整个社会中的成员。





我花了整整四年的时间坚韧不拔地背，墙上到处帖的都是单词。当你不够聪明，你要做的就是如何用时间换取你的智慧和才能。





。在记忆学上有一个原则，速度与遗忘成正比。一篇课文你如果一天背出来了，一个星期后一定会忘记；但是你如果一个星期背出来，可能一年以后才会忘记。





但是自卑也有好处，在自卑中我学会了两个本领。第一个是察言观色的能力，自卑就要看人脸色，因为我不相信自己，总要揣摩别人是怎么想的，因此看到别人的眼神、动作，我就会琢磨他的心理状态是什么。后来我发现，这个用在管理中非常有效，管理中就得揣摩员工想要什么，要揣摩与员工的关系怎么发展。这是在北大11年的自卑给我带来的第一个本领。第二个本领是练就了不把自己当人看的心态。就是因为自卑，所以有了这种坦然的心态。到最后就算我做成事情了，也不会太出格。人最怕的就是飞起来的感觉，你太把自己当人看了，动不动就会得罪人，动不动就会瞧不起周围的人，有的时候一不小心就会做出格的事情。





我讲这些陈年旧事是为了说明一个道理：当你有一种坚韧不拔的精神，当你为了一个目标愿意慢慢去努力，用时间去争取自己的未来，往往最后你取得的成就比那些跑得快的人还要多





有时候，越让你着急的事情可能越是大事；越是大事，你越着急越做不好。因此，你要慢慢地做，把事情做细致了，这样才可能把事情做完美。既然人生不是百米冲刺，那就不能用百米冲刺的速度去跑，也不能用马拉松的速度去跑。





，所以一般不是以领导者的身份去与人交朋友，而是以请教者和学生的身份，即用一种谦卑的态度去接近别人。只要你不提太过分的要求，别人都愿意接纳你进入他们的圈子，所以我就进入了一些人的圈子。





但我学到了他的读书劲头。他在北大时把自己的生活费一分为二，一半用来买饭菜票，一半买书。就算他把饭菜票全都用光了，他也不会动用买书的钱。





。据他自己说，5岁就能把《离骚》 背下来，8岁就能通读《金瓶梅》。一个8岁通读《金瓶梅》的人到了18岁一定就把人生看穿了，有了40岁人的自我批判精神。包凡一是一个能把自己生理上和心理上的缺陷全部暴露在你面前然后让你审视的人，这需要极大的勇气。但是全都摆出来后，他自己反而没有心理负担了





身边有一群是朋友很好的。王强的读书精神、徐小平的思想火花、包凡一的批判精神都在我身上留下了深刻影响，塑造了我的性格。身边有值得交往的朋友可以开阔你的心胸，让你更有见识，思想更有深度。千万不能交那些只会喝酒吃肉而不能给你的生命带来意义的朋友。





持之以恒比天分还要重要，坚持到底就是胜利





父亲出去打工常带上我，因此我很小就学会了喝酒，后来居然喝出了不错的酒量。





我从小就在农田里干活，插秧、割稻、撒猪粪，样样都干，从来没有过被娇宠的感觉。父母下地干活，我就在家做饭、炒菜、洗衣服，到现在我还保留着自己做饭洗衣服的习惯。每天放学回家，我就忙着割草、喂猪、放羊，一年里的几头猪几只羊，是全家能够换点钱过年的唯一保证。





之所以决定考第三次，也是母亲起了重要作用。我本来都打算放弃高考了，但母亲听说县政府正在办一个高考外语补习班，就拼命在城里请人帮忙让我进去。她一个农村妇女，在城里哪有什么关系啊，可她硬是找到了补习班的班主任老师，把老师感动得不得不收下了我。母亲从城里回来那天晚上，刚好下着大暴雨，路上她摔进沟里好几次。我在家里等着母亲，一看到她浑身泥水雨水，成了个落汤鸡的模样，立刻就明白这一次只有一条路了。拼命了一年，我终于走进了北京大学。在我拿到录取通知书之后，母亲一高兴，把家里的两头猪都给宰了，让全村人足足吃了两天。





我从父亲那里学到了宽厚，学到了退一步海阔天高的态度，又从母亲那里继承了坚韧不拔、绝不放弃的精神。





其实，我们每一天都面临着天堂和地狱的选择。当我们选择和别人和睦相处、互相帮助、精诚合作时，生活就变成了天堂；当我们选择贪婪、掠夺、霸道和自私时，生活就变成了地狱。





没有人能依靠自己的力量活一辈子。每时每刻，我们都在分享别人创造出来的各种科技和文化成果，这种分享带给我们生活上的便利和精神上的满足。当你独处时，一曲贝多芬的命运交响乐也能让你热血沸腾。有时候，人们对于使用别人的劳动成果太习以为常了，以至于经常忘了感激。当我们有痛苦和悲伤时，总希望别人能够分担和理解，但是当我们拥有财富和资源时，却总是想独自享用，在拥有的同时失去了世界上最美好的东西。





我们总是在别人的帮助和支持下才能顺利度过此生。父母给我们挚爱，兄弟姐妹给我们亲情，同学给我们友谊，朋友给我们关怀，老师给我们知识，同事给我们帮助，家庭给我们温暖，学校给我们快乐，剧院给我们激情，球场给我们狂热，公园给我们宁静……我们在不断汲取别人给予的身体和精神营养的同时，千万别忘了把自己的智慧、思想、友情、爱心与别人分享。当别人需要你时，千万别忘了伸出你充满爱意的双手。 在这个世界上，总有人需要你，就像你永远需要别人一样。





跑得更快。





做人就要跟着牛人跑，这样你会不知不觉跑得更快。





到现在为止我都在不断地读书，因为每当新东方人聚会，谈论最多的就是读书，一旦哪本重要的书没有读，就会被他们说“你大学时候不用功，怎么现在还是这样”。新东方读书氛围之所以浓厚，最重要的原因就是王强，而你非常需要这样的朋友。





原来他有个习惯，每到周五晚上都会招一批老师来他家聊天。我当然很想听，就问我能不能留下来听，他说不行啊，我们聊的都是些男男女女的问题，像你这样的纯情少年会被污染的。幸亏我反应快，说徐老师我在这方面刚好需要启蒙教育。在听他们聊天的过程中，我发现没有人给他们烧水，于是，我就帮他们烧水煮方便面。连续去了四个星期，到了第五个星期我不去了。





原来他有个习惯，每到周五晚上都会招一批老师来他家聊天。我当然很想听，就问我能不能留下来听，他说不行啊，我们聊的都是些男男女女的问题，像你这样的纯情少年会被污染的。幸亏我反应快，说徐老师我在这方面刚好需要启蒙教育。在听他们聊天的过程中，我发现没有人给他们烧水，于是，我就帮他们烧水煮方便面。连续去了四个星期，到了第五个星期我不去了。为什么不去？不是因为我烦了，而是我觉得一个人在该显示重要性的时候一定要显示出来。果然徐小平一个电话过来说，你这个兔崽子怎么还不过来？我知道，这个时候不是我离不开他们，而是他们离不开我了。从此，在一年的时间里，我经常听他们聊天，他们的思想源源不断流进我的头脑。后来我做新东方，想要寻找一批志同道合的人，去北美拜访一批朋友，去的第一家就是徐小平家。我跟他说新东方不缺英语老师，但缺有思想的人物，希望你回去管理新东方的思想。





要善于从生活中寻找榜样，诚心诚意地向他们学习，这样，即使不能超越他们，你也会变得更加优秀！





刘备偏重人情，用人情来拉拢人。曹操用的是利益，当然也有人情。曹操有智慧，有思想，但是他用得更多的是利益和规





我们应该用什么样的态度对待朋友呢？我一直坚持“8字原则”——真诚、关怀、倾听、谅解。





如果你变成一个善于倾听的人，就能学到更多的东西，也能够交到更多的朋友。





女人的温柔和男人的能力成正比





一个女人结婚以后最大的能力是即使自己不再进步，却能对一个男人的人生成败产生重大影响。





我们能够感受温暖，是因为有人愿意付出 我们内心渴望被人爱，我们内心渴望被人关怀。





那是多么美好的时刻：寒冷时有人给你送来暖衣，孤独时有人给你送来问候，哭泣时有人为你擦干眼泪，远行时有人伴你同行，摔倒时有人把你扶起。如果所有的人都被爱着，那该是一个多么温暖的世界。但要创造这样一个世界，我们只有一个办法，那就是先学会爱别人。





你渴望被爱，别人也是如此。两个人总得有一个要主动爱人，相爱才有可能产生，否则再渴望被爱，也没有人来爱你，因为大家都在等着被爱。因此，一个渴望被爱而不主动去爱别人的人是自私的，因为他只希望得到爱，而不愿意付出爱。 我们之所以在人间还能够感到温暖，是因为有人愿意付出。





即使是有条件的付出，也能够让人感到温暖。你一心一意爱你的男朋友，也希望你的男朋友一心一意爱你，这是有条件的；你真心诚意对待你的朋友，也希望你的朋友真心诚意对你，这也是有条件的；有的人拼命努力去帮助别人，是为了取得别人的认可和各种荣誉，比如被评为劳动模范或杰出青年，也是有条件的。这些有条件的付出，只要做得恰当，也能够给我们带来很多人间的温暖。





但有条件的爱是容易出问题的，可能会让人产生怨恨心理和报复心理：你爱一个人得不到回报时，可能就会怨恨；你拼命劳动得不到承认时，就会产生不满；你为一个人献出了很多，对方不为你做任何事情，可能就不仅怨恨，还会报复。有条件的爱如果处理不好，常常会伤害了别人也伤害了自己。只有当爱别人且不计回报，心情像白云一样潇洒时，才能够真正达到既爱别人又爱自己的境界，而这样的爱才是纯洁持久的。只有这样做，对于我们个人的幸福才会有真正的好处，才会把我们自己摆到生存的最佳状





第一是要从渴望被爱的状态中解放出来，学会主动爱别人，先把温暖送给别人，这样也许别人才会把温暖送给你。





第二是我们要学会无私地爱，因为只有无私的爱，才能保持爱的美丽到永远。





只有身体力行，你才知道主动的爱和无私的爱对你的生命有多大的好处。这不是要大家成为圣人，也不是要大家大公无私，而是希望你能够用正确的方法来成就自己的生命，套用老子的语气来说，叫作“大私于大爱之中”。





请记住：不管你有多么艰难，这个世界上一定有很多人比你更艰难，他们需要你的帮助和鼓励。因为你的出现，他们的生命将会变得更加美好。





真就是真知；善就是完善的人格、积极的价值观，以及对众生的宽容；美在于内心的喜悦，在于欣赏美和创造美的能力。当你听到一首歌曲，或者读到一段诗歌，或者看到壮丽的景色时，内心被触动，这就说明你拥有了欣赏美的能力。





每一个老师，都应该把自己变成燃烧的蜡烛，点亮学生前行的道路，让学生理解世界。





有的老师一辈子都没教导出一个出类拔萃的学生，难道说学生天生弱智？答案是否定的，而是因为老师没有激发出孩子内心那种追求未来的渴望和热情。问题的症结首先在于老师自身。





除了提升学生的学科成绩和考试能力以外，老师要认真思考如何做到学生以下三个方面能力的培养：第一，鼓励学生的梦想，提升学生的自信。第二，健全学生的人品和人格体系。第三，把学生变成一个自信、诚实、乐于助人、热爱生命并喜欢学习的人。以上三点每一个老师只要认真去做都能够做到，做不到你就不适合当老师。





什么叫情商？情商就是让别人信任你、喜欢你的能力。被人信任的前提是具有讲诚信的人品、人格，待人诚恳，这样才值得被人信任。同时，学会分享，互相帮衬，也是情商至关重要的内容。逆商就是具有面对困难、面对挫折、面对失败时的抗打击能力和自我鼓励能力。我





有一句英文是这样说的：教育不是注满一桶水，而是点燃一把火。





一旦进入某个人群中间我就要去分析这个人群成功或者失败的原因。现在我在企业家人群中比较多，我就会去分析阿里巴巴的马云、百度的李彦宏、蒙牛的牛根生、汇源果汁朱新礼、联想的柳传志等人为什么能够成功。我除了和他们思想沟通交流以外，还会在一起开会、吃饭、聊天。我会利用这些机会观察他们拥有哪些有别于常人的特质，是因为他们受的教育太好了，还是因为他们身上有其他的特征能够使他们取得更大的成功？这些特征反过来就能应用到我们对孩子的培养上去。





我跟政治人物打交道，也会分析他们为什么能成功





我是一个改良主义者，不是革命主义者，对高考改革我不主张把高考推翻了重来，甚至于把高考整个体系都破坏掉，我主





美国总统小布什当初曾经推荐自己朋友的孩子到耶鲁大学去读书，结果耶鲁大学校长给小布什写了一封信，坚决不接受这个孩子。因为这个孩子不符合耶鲁大学的录取标准，而且还把小布什骂了一顿，说你作为总统，对孩子没有判断力，你就把这样的孩子写信推荐过来，有损你这位总统的名誉和形象，让美国人民对你这个总统的判断能力产生怀疑。而这封信居然登在了美国最流行的报纸上面。但是在中国，要是某个领导写一封信给校长说我要推荐某个人过来，校长就该反复掂量分量了，因为在中国，上一阶层对下一阶层的命运有决定权。





中国孩子们的前途，还是靠分数说话比较靠谱。高考制度本身已经是中国能够找到的比较公平的一个制度了





父母一看到孩子不行，拿起来就一顿打。尤其是我们那个时候，兄弟姐妹比较多，好像打死一个没事儿，所以拿着竹子、棍子追着打。这种情形在农村比比皆是。当然现在也不行了，因为现在农村大部分家庭也是一个孩子，舍不得打。





我想请问家长中间有多少人曾经在月圆的晚上，带着孩子坐在湖边上或者开阔的农村原野，看看月亮？有多少家长曾经带着孩子，躺在一个没有城市灯光污染的草地上看满天的繁星，并且告诉孩子们银河在什么地方，牛郎织女星分别是哪一颗，北极星是哪一颗？





我想请问家长中间有多少人曾经在月圆的晚上，带着孩子坐在湖边上或者开阔的农村原野，看看月亮？有多少家长曾经带着孩子，躺在一个没有城市灯光污染的草地上看满天的繁星，并且告诉孩子们银河在什么地方，牛郎织女星分别是哪一颗，北极星是哪一颗？请问有多少家长在周末的时候，除了带着孩子到农家园去吃土鸡以外，还带着孩子去辨识各种各样的农作物以及学习它们的生长周期？请问你们的孩子有多少人认识路边上的野花叫什么名字？家长都会说，这连我自己都不知道。





：请问从上次考试到这次考试，我们班的哪位同学进步最大？全班同学异口同声说是某某。20分，相当大的长进啊！所以，一个老师的鼓励，给学生所带来的是心灵上的震撼和对未来的憧憬，从此这个孩子就爱上了物理。





我女儿现在是初三，在国外上学，她上的语文课是没有教科书的。一学期4本世界名著，一直要读到高中毕业。一学期4本，一年8本，她现在正在背莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》，背完了就是上课讨论，老师分析，他们就是这样的教课方法。4年下来，读40本左右的世界名著，每本名著都是老师引导着学生学习。





商业的本质是交易，买卖双方都合算，交易才能进行，商业就是大家合算，双方平等，这是第一要素。第二要素是契约精神。第三，交易意味着信息透明。





对待孩子要严厉，我一点也不反对，但严厉的背后必须是爱，如果没有爱怎么打都是不管用的。





我曾读过一篇文章，说如果一个孩子10岁前有两种状态，这个孩子一辈子不会差。一种状态是玩疯了，最后能高兴到忘掉一切的地步。第二个就是有规矩，玩疯了还得有规矩这是不容易的，家长放松让孩子充满想象地去玩儿，但要让孩子知道什么事情是不能碰的，比如偷窃行为





我现在也很注重培养自己孩子的读书习惯，我家里上万本书，每一层都是书架，在这种环境中，孩子不读书往哪儿跑？关键是家长自己也得真正读书，孩子才会读书。





孩子能从父亲身上学到独立的精神。女孩能通过父亲了解男人是什么样子，男孩能从父亲身上学到怎么去当男人。





新一代人其实并不一定非要学做饭和洗衣服这些技能的，因为有时在饭店、食堂吃饭比自己做饭还要便宜，关键是可以利用省下来的做饭时间做更有创造性的事情。





一个人所学的知识尽管很多，但却缺乏把知识转化为生产力的能力，就会出现很糟糕的局面，就会找不到工作。





我把社会所需要的能力分成了几种，分别是：天然能力、劳动能力、技术能力、研究创新能力、管理和领导能力。





：技术能力是一种熟练的重复，而研究、创新是一种创造。





所谓的管理能力，是指一个人有能力把一帮人聚集起来一起把一件事情做好。管理能力主要体现在对做事情的计划、程序和结果的控制能力上。这需要这个人有一定的专业知识，但更重要的是协调别人做事的能力。一个人的管理能力并不是一开始就有的，而是通过实践不断地学习和摸索出来的。





管理是一种程序，领导是一种艺术





领导能力的定义，迄今为止没有比刘邦所下的定义更加好的了。当刘邦的手下问他为什么面对项羽这样的对手，还能打下天下时，刘邦说了这段话： “夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此所以为我擒也。” 刘邦这段话是对领导能力的重要总结





领导能力的三大要素。 第一是作为管理者的个人魅力和自信





我们在生活中常常不愿意承认这样一个事实，就是我们正在过着的生活已经变成了一座被挖空了的金矿，尽管原来我们有所收获，但现在我们必须改变，否则我们从此将终生一无所获。 请你抛开过去，走向未来，未来尽管不确定，但一定有新的东西在等着你。世界上的机会是无穷无尽的，你找到机会的可能性也是无穷无尽的。但只要你停止努力，你的生命就会萎缩。





我就和房东说，我把你的孩子辅导到全班前10名，你能不能免了我的房租，没想到他很爽快就答应了





一个人最可怕的黑暗是内心的黑暗，一个人最可怕的灵魂是封闭的灵魂，一个人最绝望的状态是失去对别人的信任。只有主动地去了解别人，和别人交朋友，我们才会有更光明的生活和更多的机会。





有人说，我爱了别人，别人不爱我；我做好了工作，别人不理我怎么办？这依然是你的心态不对。做任何事情都希望得到即时的回报，这是一种自私，是一种没有远见的心态。一个急功近利的人是没有人会喜欢的。我们要有一个正确的心态，生活中有好多事情是你的心态正确了，事情才能做正确，生活才能向好的方向改变。





在这个世界上，我们要少一点儿胆怯，多一点儿勇气；少一点儿自卑，多一点儿自信；少一点儿疑虑，多一点儿信任。多相信世界一点儿，多相信别人一点儿，对自己没有什么坏处。





任何人都不可能先学会了做事情再去做事情，而是一定先把事情做起来，才能从中间学到东西。只有当你真正去解决问题的时候，你才进入了做事的境界，才开始锻炼自己的能力。





我在北大读书时，周围就有部长们的孩子，他们好像过得很顺利，但他们缺乏很多东西，缺乏人生奋斗的智慧，缺乏接受挫折和失败的能力。所以，他们一旦遇到困难，往往措手不及。有时候，他们曾经拥有的东西还会在一夜之间就消失。





被物质所奴役的人就像被戴上了鼻环的牛一样，永远失去了在人生的原野上奔跑的机会。





微笑和友好的态度是你拥有的最重要的无形资产。所谓无形资产就是你不需要花钱就能拥有的东西，不需要花钱就能和别人进行交换的东西。比如你的诚信，就是和人做生意时最重要的无形资产。而微笑留在了你的脸上，温暖就留在了别人的心里。





一个人如果想成功，首先





一个人如果想成功，首先要肯定自己。





没关系，打我也没关系，不答应我也没关系，但是更加恐怖的是，她会不会到全班同学面前去说：“俞敏洪那头猪，居然还敢追我！”我越想越恐怖，越恐怖就越不敢去做，因此美好的青春恋爱岁月就这样给耽误了。





耐力： 跑得快不如跑得久





当时我们村有个人跟我一样考了两年，我跟他说一起考第三年吧，但他的母亲说别考了，找个女人结婚算了，我跟我妈说让我再考一年，结果第三年我真的考上了。因此我得出两个结论：第一，人必须往前跑，不一定要跑得快，但是要跑得久；第二，不能停下来，你不能三天打鱼两天晒网，要持之以恒。





有一次，一个朋友问我马和骆驼谁一辈子走得更远。我觉得一定是马，他说我的答案是错误的，骆驼走的路要比马多。原因是，马跑一会儿就会停下来，而坚持目标，一路远行正是骆驼的特点，骆驼一旦开始走，如果不让它停，它是不会停的。





一个聪明的人一辈子所创造的成就不一定比一个笨的人所创造的多，因为笨的人每天都在创造，而聪明的人可能创造一段时间会停下，





人是群体性的动物，必须学会在人群中生活。不管你的个性多么古怪，只要你选择在办公室上班，在一群人中间工作，人际关系的好坏就决定了你在那个地方的地位和威望。如果办公室所有的人都认为你很难对付，或者脾气古怪，或者动不动就发脾气，或者有一点小权力就刁难别人，并且在很多事情上没有配合精神；如果你在办公室不把自己当作所有人的朋友看，而是把自己当作所有人的领导看，人际关系就会让你陷入绝境。人际关系被毁掉时，你的地位和快乐也会同时被毁掉。在一群人中间不受欢迎的人一定是在一个地方待不长的人。





如果想要交朋友，你一定要记住一个前提条件，那就是要学会和朋友分享生活，让他们分享你的物质财富，分享你的痛苦和快乐。生命的丰富会因为你的分享而成倍增长。把自己的痛苦和幸福吐露给朋友，你的心灵就会得到宁静，你就会变成一个更加亲切可爱的人。





如果你把痛苦压在心中，它就会变成一座蓄势待发的火山，早晚有一天会爆发，一旦爆发，力量就是摧毁性的，既可能把你摧毁，也可能把别人摧毁。





圣海伦火山100多年没有爆发，人们也就认为它不会爆发。结果它在一夜之间爆发了，把周围十几英里的土地和人毁得一干二净，几个人才能合抱的大树也在几秒钟之内被全部烧毁。另一种火山爆发就要美丽得多了。到了夏威夷，你都可以站在火山口附近看岩浆源源不断地流出来，因为你知道有岩浆源源不断地流出来，说明它内在的压力已经释放，不可能突然爆发。





同样道理，当你心中有压抑和痛苦的时候，你需要朋友、同事、领导和你一起分享。和别人分享，你的心灵就会平静，而心灵的平静是一切幸福和快乐的根本保证。





我在上大学的时候，曾经骑自行车走遍了半个中国，真的很累。现在我还有当时骑自行车的照片。大学三年级我得了肺结核，住了半年院，出院后离复学还有半年的时间，我不知道干什么，所以就骑自行车到各地旅游。





首先，在做选择时，我们要做的第一件事情不是向外看，而是向内看。做一件自己从内心喜欢并且能够带来喜悦的事情，会让人真正拥有幸福感和成就感。我们做选择的时候往往有一个误区，就是太注重外在世界的感受，却很少回归自己的内心





比如，我们常常在做选择时自问，我这样做别人是否会看得起我，我那样做是否能够挣到更多的钱；但我们却很少问问自己，我是否真心喜欢做这件事情，这件事情是否和我的人生观和价值观一致，这件事情是否能够让我真正全身心热情投入





第二，一旦做出选择就不要再犹豫，在一条路上坚持走下去，通常都会有一个好的结果





不要在选择上花太多的时间。 人生很多美好的事情都在犹豫不决和左右徘徊中与你擦肩而过





当两条路横亘在我们面前的时候，我们只要选择一条就行了，甚至不需要伫立良久，不管是被人走得很多的路，还是没有人走过的路。只要我们坚持走下去，我们都能看到不同的风景，拥有不同的收获。只要我们坚持走得足够久，我们就能够到达别人没有到达的地方，走出别人没有走出的距离。即使当我们看到路的尽头，我们也不要停下脚步，因为也许在尽头处路又有了拐弯，拐弯后我们会走上一条新的道路。





专注： 在人生的每个阶段只做好一件事





林肯一辈子的床头书就是《圣经》和《莎士比亚》，别的书他都不读，结果心智同样伟大而广博。





在广泛读书的同时，确实应该真正精读几本书，甚至背诵，达到心灵的领悟为止。





，后来很多人还成了专业领域的杰出人才。正像丘吉尔所说的那样，一个人不在于他喜欢做什么，而在于学会喜欢正在做的事情。





正像丘吉尔所说的那样，一个人不在于他喜欢做什么，而在于学会喜欢正在做的事情。





人来说，有的时候一辈子都发生不了一次。必然之运就是通过自己持续不断的努力，让运气变成持续不断的运气。人一辈子要追求的其实是这种持续不断的运气，而不是偶然的运气。





隐忍： 年轻人必备的生存智慧 这世上有些能力比学习更重要，会使你更容易走向成功。我总结了成功所必须具备的三种能力。 第一是忍受孤独的能力。





第二是忍受失败的能力。





第三是忍受屈辱的能力。





第一，把自己的知识结构打造完整；第二，要在大学里尽可能地多交朋友，因为你终生的朋友、合作者一般都来自于你的大学；第三，如果有可能的话，在大学里谈一场比较专注的恋爱；第四，为未来的工作做好打算。





还需要好好掌握一门专业，只要到熟练的程度，再差的专业也一定有人赏识。





我有一个朋友学的是越南语，越南语的确很少用，但中央领导去越南都要带着他，因为他是一流的越南语同声翻译专家。我还有一个大学同学研究蒋介石，研究了10年，穷困潦倒。





其实，你研究什么不重要，重要的是你真的很喜欢，然后就会有人用你。反过来，如果你觉得这个专业你不太喜欢，但很适合找工作，这要不要学？当然也要学





我从来没喜欢过英语，当初考英语只是因为数学不行。不喜欢英语是因为我的模仿能力不强。但后来我发现英语成了我生命的工具，因为英语，我在北大当了老师。专业有的时候是一种工具，能够帮助你前进。





登山的时候，你会在乎登山杖你喜欢不喜欢吗？不会，你只会在乎能否帮你登上山顶。英语就是我的登山杖，尽管我不是特别喜欢，但我知道我要想攀上更高的人生山峰就需要这个登山杖。





除了所学专业外，我们要在大学里多读书。新东方流传一句话叫作“底蕴的厚度决定事业的高度”。底蕴的厚度主要来自于两方面：第一多读书，读了大量的书你的知识结构自然就会完整，就会产生智慧；第二就是丰富人生经历，把人生经历的智慧和读书的智慧结合起来就会变成真正的大智慧，就会变成你未来创造事业的无穷无尽的源泉和工具。





我在大学里读了800本书。有的人会问我，读过了忘了跟没读过有什么区别呢？其实是完全不一样。就像谈恋爱，一个谈过恋爱后又变成光棍汉的人和一个从来没有谈过恋爱的光棍汉相比是更有自信的。





要交到好朋友首先你要做个好人，要做一个让人放心的人。如果你是个好心的人，在困难的时候一定会有人帮助你。另外，交朋友尽可能要找比你更加出色的人，他们能够在你的成长道路上帮助你。





当你真的爱上一个人后，要以恰当的方式告诉她你爱她，而不能只放在心里。我在大学就吃亏在只把爱放在心里，怕说出来被别人拒绝





吃饭的时候我跟她说：“其实我在大学对你特别有好感。”她当时一拍大腿说：“那你为什么不告诉我呢？”





谈恋爱的另外一个原则就是要谈得大度，所谓大度就是说当你爱的人爱上其他人的时候一定要大度地对她说，你的幸福就是我的幸福，你的快乐就是我的快乐，尽管我的心很疼，但我会祝福你们一路走好。





但是你并不一定大学毕业就要创业。为什么呢？因为创业需要经验和许多前提条件： 第一，你的专业知识能在你创业中得到运用；第二，你有和同学朋友相处并且处理好利益关系的能力；第三，你要有对付中国社会复杂局面的能力；第四，你要有基本的商业操作或者商业运作知识；第五，自己要是个具有领导力的人。所有这些能力，都来自于你工作后和社会接触后的积累，这是需要一定时间的。





要创业，我鼓励同学们先去某一个行业至少观察一到两年，最好三到四年，慢慢积累自己的才能，慢慢变得成熟，个性也慢慢稳定，最后再创业。这样失败的可能性也就少了很多





长江流向大海，黄河也流向大海，但长江、黄河都以自己不同的方式流向大海。





长江流向大海，黄河也流向大海，但长江、黄河都以自己不同的方式流向大海。长江开山劈石穿过大山流向大海，黄河没有开山劈石，绕了九曲十八弯，最后也流向了大海。不管生命再怎么拐弯，最后目标不会变。





如果你感觉到某个人有气质，那一定是来自于其内在。一个人如果博览全书，就会对自己的知识结构产生自信；一个人经历风雨，就会对自己的人生产生自信。





我在北大时，发现那个地方气场太强，弄得我最后一点脾气都没有。你会讲话，比你更会讲话的人在那儿；你英语好，比你英语更好的人在那儿；你学习刻苦，比你更加聪慧的人在那儿。在这个气场中，我发现自己根本喘不过气来。最后我决定离开这个气场。当你发现在一群人中你气场很低时，一定要设法改变。如果进入一个单位，每个人都比你牛，上升通道中排了无数人，唯一的选择是向他们学习一段时间，然后离开，去开辟自己的天地。否则你就像一棵小树长在一片大树中间，没有出头之日，因为小树长过大树的可能性非常小，大树把阳光雨露都吸收掉了。但如果把小树移栽到没有大树的地方，只要气候适宜，小树就能够茁壮成长。





如果你想认识某个人，一定不用通过10人，你就能见到这个人；另一句是：任何事情都有个开端，只有愿意做小事的人才能做成大事。





将有限的精力放在最重要的事情上





首先，我们必须设定做事情的目标，这个目标帮助你确立人生在某一段时间内的运行轨道。 一旦目标确立，你的全部生活都会围绕着目标运行。千万不要随便改变自己设定的目标，否则生活将会陷入混乱之中。





第二，做事情要分成一鼓作气完成和长期坚韧不拔做下去的两种方法。 凡是在一段时间内把一件事情做完后不需要再重新做的，就应该一鼓作气把它完成。





第二，做事情要分成一鼓作气完成和长期坚韧不拔做下去的两种方法。 凡是在一段时间内把一件事情做完后不需要再重新做的，就应该一鼓作气把它完成。比如考试，如果一旦考过去就不用再考了，就应该在一段时间内拼命考好。但有些事情是需要一辈子认认真真去做的，就应该长期一点点做，每天不断地做。





第三，尽可能地把时间和精力集中到你认为最重要的事情上去。





急事慢做，是指再着急的事也要慢慢做才能做好





记得小时候在农村时有过一件事：为了取得更好的收成，大人们在一块地里过量施肥，水稻开始长得极旺盛，最后结出的谷子却又小又瘪。佛经里也有类似的故事：有一只毛毛虫，梦想有一天自己能够长成最大、最漂亮的蝴蝶，所以它拼命吃东西，等到化蛹成蝶时，翅膀无法承载它超重的身体，最后掉在地上摔死了。





我女儿某一学期的家庭作业就是研究北美的大角羚羊（bighorn sheep），到学期结束时，她不仅学会了如何通过各种渠道查找资料，还能够用充满童趣的文笔写出长达十几页的研究报告，并配上自己画的精美图画。西方的老师经常带孩子们进行野外活动（field trip），很多课都是在大自然中进行，让孩子们小小的心灵伴着彩云快乐地飞翔。





生长速度越快的树木，其致密度就越低，生命往往也越短暂；而松树、柏树、胡杨等树种，要上百年才能成材，用起来却可千年不朽。





正在寻找和已经参加工作的人都要明了的一个道理是：做任何工作都是在为自己工作。你要感谢给你提供工作的机构，不管这个机构本身如何，老板如何。因为，有了工作才能赚到薪水，赚到了薪水才能过日子，这是从最低层次上说的。从另一个层次上说，你在任何工作中积累的经验、资历和智慧都永远属于你自己。





大家要明白的另一个道理是：做任何事情都要有耐心！





就像阿杜在歌中唱的那样：“是你让我看透生命这东西，四个字坚持到底……不管有多苦，我会全心全力。”这种心态才是正确的心态。





农村人有一种说法，就是大年初一什么活都不能干，否则一干就是一辈子。





这件事情到现在还在影响着我做事的方式。从此我做任何事情，都会限定一个时间范围，在有限的时间内把规定的事情迅速有效地做完。





我吃惊于自己在新东方的匆忙和浮躁中，还能一天坐上10个小时，一动不动，把电话关掉，切断和外界的一切联系，直到把一件事情做完为止。





我一直把职业之路分成三个步骤，这三个步骤叫就业、职业和事业。有一件事我们千万不能做，就是失业





，在大学三、四年级要准备好与人打交道的心态





与人打交道是非常重要的，与人打交道的心态，我把它叫作分享心态。





记住这个原则你将无往而不胜：在大学跟同学分享，到了单位跟人分享，创业成功后跟合作伙伴分享，你就成了最受欢迎的人。





100块钱你可以自己吃一顿饭吃掉，你也可以用100块钱中的10块钱，另外的90块钱想办法提升自己的价值、扩大自己的朋友圈，而这些朋友是无价之宝。





如果你到我这里来工作，在专业知识过硬的前提下，五种素质的排位是：第一，诚恳和诚信。第二，要踏实。诚恳和诚信不意味着踏实，我发现很多诚恳、有诚信的大学生最后很浮躁。第三是沟通能力。我发现很多人很有才能，但是一到办公室以后就把办公室弄得乌烟瘴气，原因是他们缺乏沟通能力，还瞧不起人。第四是创新能力。你能够提出新思想、新主意，让大家感觉到你想到的东西别人还没有想到，同时别人觉得你想到的东西有价值，那么你的位置就会上升。最后一种素质是无私。为什么无私放在最后，是因为我觉得每个人都有私心，关键是要把私心限制在大家可以接受的范围之内，同时最好通过利他的方式表现出来。





那些不和别人比较、专注于自己世界的人是幸福的。我们每个人都有这种体会，买了一个新手机会快乐几天，买了一套新房子会快乐几个月，然后一切都归于沉寂和无聊。亿万富翁可以买到世界上的大多数物质，但其幸福指数并不一定比普通老百姓高。





我们常犯的另一个错误就是常常要求别人对自己同自己对别人一样好：你对别人微笑了，就希望别人对你微笑；你帮助了别人，就希望别人一直感恩在心；你送给了别人一个苹果，就希望别人能送你一个橘子。这样我们就让自己活在了计较之中，做任何事都总想着合不合算：工作的时候你会想着要不要努力，因为你努力了老板不一定给你更多的奖赏；和朋友吃饭的时候你会想着要不要抢着付钱，因为你已经请过他一次，这次还是你付钱不合算；甚至在谈恋爱的时候，你都会想着对方的家庭背景会不会给自己带来更多的实惠。所有这一切都让我们无法豁达地生活，因为计较和算计中的生命是狭隘的生命，一颗封闭的心灵看不到世界的美好。





记得在台湾出差时，我看到大多数人脸上的笑容都是灿烂的：过海关的时候，工作人员总是笑容满面、言语温柔；坐在出租车里，司机总是礼貌而热情；问路的时候，被问者的讲解总是详细又周到，甚至会带你走一段。他们的善意与礼貌一定不是源于制度的要求，而是来自内心的宁静和满足。他们在自己的岗位上很开心，对自己从事的工作没有自卑感，因为他们不和别人比。他们对每一个人都微笑相对，因为他们知道即使对方不笑，心里也一定感到了温暖。这与我在内地的感受有所不同。在内地有些地方的大街上行走，我发现很多行人的脸上都充满了迷茫、忧愁、不满和痛苦。





让我们来改变一下看法，学会放开心灵地生活，不去和别人比较社会地位的高低和财富的多少，而是和自己比较是不是每天都能够生活得更快乐一点





每个月我都要为《新东方英语》杂志写一篇卷首语，每次写卷首语之前，我都会恨向我催稿的编辑，总是在最后几天这样“逼”我交出文章，让我本来可以轻松的几天变得心烦意乱、食不甘味。就这样一次次被“逼”，一篇篇卷首语被“逼”了出来，几年后居然结集出版了两本书





感谢那些“逼”过我们的人





也许，适当地被“逼”一下，能够把我们的惰性逼走，把我们的安逸逼走，把我们的勇气逼出来，把我们的前途逼出来，也把我们的成就感和幸福逼出来。





“A fed bear is a dead bear”，意思是“被喂饱的熊是死熊”





同车的伙伴告诉我说，过去很多人在路边看到熊，十分好奇，就从车里扔东西给熊吃。熊尝到了“甜头”后，就老在路边等人施舍食物，慢慢就失去了自己觅食的本领。到冬天没有人去喂它们食物时，有的熊就被冻死饿死了。所以，加拿大政府在路边竖了很多提醒人们的牌子，告诉大家，把熊喂饱了，实际上就是把熊喂死了，所以说“A fed bear is a dead bear”。





科学家看到：每天吃得饱饱的白鼠不是得病了，就是死掉了，而那些到处觅食的白鼠却很健康地活着





没有经过深刻自卑的自信是虚假的自信





刚进北大我就发现自己普通话不行，别人讲话





北大是龙争虎斗之地，人人自诩天才的地方，我一进去就觉得是自己走错了地方。一个农村小土鳖，进了龙宫的感觉，你想那日子会好过吗？我尝到了深度自卑的苦涩，而这一滋味差点让我命归黄泉。刚进北大我就发现自己普通话不行，别人讲话我能听懂，我讲话别人听不懂，听不懂也就算了，还有同学模仿嘲笑，我最后就只能闭嘴不说。紧接着发现自己的农村身份和其他同学形成强烈对照，尽管当时还没有像现在这样的贫富悬殊，但身份的对照已经非常强烈。我同学中有部长的儿子有教授的女儿，大部分都是城里人，带有城里人见多识广的优越感，而我身上穿着打补丁的衣服，脚上穿着农村的土布鞋。这种强烈对照所带来的自惭形秽，或许是现在从边远地区来大都市上学的农村孩子也能够感觉到的。





自卑感在我的心中茁壮成长，把同学的每一句话每一个眼神都注入了本来并不存在的意义，心灵变得如此敏感和脆弱，以至于时时怀疑自身存在的价值。到大学三年级我那脆弱的身体和神经同时崩溃，得了肺结核。





随着年龄的增加，对于自己的看法日趋稳定，尽管离优秀人士还有很大的差距，但自己不把自己当人看大可不必，让自己慢慢成长是最重要的。





我曾经说过一句话：没有经历过深刻自卑的自信是虚假的自信。 也许有些人天生优越，他们长相出众，家庭背景好，成绩又很出色，处处受人追捧，但这并不意味着我们一辈子永远处于劣势。





人是最害怕承认自己缺点的。由于害怕承认缺点，所以就意识不到自己的缺点，也就改正不了自己的缺点。人的进步不是发扬自己优点的结果，而恰恰是改正自己缺点的结果。优点只要保持就行了，发扬了会过分。





问问你周围的人，让他坦率地告诉你。一般来说，别人看你的缺点是看得很清楚的。“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，人看自己永远是糊涂不清的，但是身边的人却能将你的缺点看得清清楚楚。





你可以和你的朋友说：“你老实告诉我，我这个人到底有什么缺点。我绝不记仇，绝不用刀子捅你。请你告诉我实话。”只要他愿意和你说实话，他说出来的一定就是你最致命的缺点。





面对未来时，我们最容易犯两个错误：一是觉得自己这辈子不会有大的作为，另一个是料定别人不会有作为。





，千万不要看轻班级里的同学，尤其是那些学习成绩比较差的同学，我当初在北大的同学就千篇一律地在我身上犯了这个错误。





另外，面对未来时，往往会出现两种人：一种人想要有所作为，并且坚定不移地相信自己的未来会有所作为；还有一种人从心底不相信自己会有所作为。成功会属于哪一种人？一定是第一种。





本来到了40岁时我就觉得已是不惑之年，从此以后就这样慢慢地过吧，但是听到杨振宁教授结婚的消息后，当天晚上我就开始修改自己的人生计划，一直计划到了83岁。





人生奋斗是一辈子的过程。齐白石先生50岁的时候还在做木工，他做木工绝对不是一个出色的木工，据说他打的椅子只要往上一坐就散架了。但是他在家具上画的画却是如此美丽，以至于家家户户请他到自己的家具上去画画。有人就跟他建议说干脆去画画吧。结果一画画到70岁以后，他才开始有了名气。齐白石值钱的画都是在他80岁到90岁之间画出来的。





人生不是百米赛跑，而是看不到头的马拉松，这一路至少是几十年。 如果我们活100年，拼的是什么呢？我们拼的是耐力，拼的是专注，拼的是持久。





我最不喜欢在进入大学以后还在跟同学比成绩高低的行为。





靠学习之外的能力打天下





不要以自己的外表判断自己的未来，不能改变的东西不要改变，要坦然地接受，只有坦然接受才会有安宁和自信，我就是我。





比如说我命中注定出生在农民家庭，但以这个为起点我可以来改变自己，我把这个过程叫作“变命”





新东方有一个普通大学的毕业生，刚到新东方时只找到了一份在教室收发耳机的工作，但他选择了积极的工作态度，一边收发耳机，一边认真听每一位老师上课，两年后他的英语达到了很高的水平。同时，由于他听了很多老师的课，不知不觉掌握了很多教学技巧。有一天他跑来对我说他要当老师，吓了我一跳。我想一个收发耳机的人怎么有能力当老师呢？但让他试讲之后，我才发现他的讲课水平已经很高。后来，他成了新东方的名牌老师，后来又成了新东方一所分校的校长。





生命中充满了选择，你的选择不仅和你的心情相关，也和你的命运相关。你只要选择积极的、努力的、向上的生活和工作方式，你的命运就一定会越来越好；如果你选择消极的、被动的、懒散的生活和工作方式，你的命运就注定了会越来越糟。





你现在的选择决定了你的未来。





但后来好处也渐渐显现出来，那些背诵速度很快的同学，又很快把背出来的课文忘记了。原来背诵速度和遗忘速度成正比，背诵的速度越快，遗忘的速度也越快。





事实上，这个世界并不是由天才统治的，而是由那些经过艰苦卓绝的努力实现自己的目标并养成坚韧不拔的个性的人，我们可以把这些人叫作地才。地才就是脚踏实地，通过点点滴滴的努力来实现自己目标的人才。就跟爬金字塔的蜗牛一样，他们需要付出超常的耐力和更多的时间





看过《阿甘正传》的人没有一个不被阿甘的生命轨迹所感动。阿甘是一个笨人，有点傻，却成了人们心目中最成功的人。他因为被同学欺负不得不拼命奔跑，结果成了跑得最快的橄榄球队员；他傻得宁可不要自己的命也要抢救战友，结果成了民族英雄；他一心练习乒乓球废寝忘食，结果成了世界冠军；他努力捕虾一无所获但从不放弃，结果成了最著名的捕虾大王；哪怕他没有目的的环球跑步，也为他赢得了一大批的追随者。





笨的人并不等于没有成就的人，只要具备两样东西，他就能够像阿甘一样总有收获。这两样东西一是目标，二是坚持，有了它们成就自然会随之而来，就算没有成就也有收获，因为你毕竟有了与众不同的经历。因此，笨有笨的好处。意识到自己笨，正是聪明的开始；意识到自己因为笨所以要努力，是迈向成功的开始；意识到自己因为笨所以要专心超常地努力，是取得成就的开始；意识到自己因为笨不仅仅需要超常努力，还需要心平气和地给自己足够的时间和耐心，是成为天才的开始。





不管是爬山还是跑步，在你咬紧牙关的那一刻，就是你做一件事情的临界点。如果你能坚持下去，就会挺过临界点，进入一种新的境界，不再害怕所面对的更长、更困难的挑战，并且在迎接挑战的过程中获得一种身心的愉悦、一份成就感和一份自信。





不管马云还是李彦宏都取得了成功，证明了相貌与成功无关。只不过李彦宏和马云坐在一起吃饭的时候，他们通常不太愿意坐在相邻的椅子上，因为两个人的对比到了惨不忍睹的地步，解决的方法就是把我放到他们两个中间，起到一个过渡的作用。





对下面几个问题的回答可以用来判断一个人是不是活到了点子上： 你喜欢自己正在做的事情吗？ 你想到正在做的事情会充满热情吗？ 你周围有朋友赞赏你正在做的事情吗？ 你做的事情能够给心灵带来充实感吗？ 你有真正爱的人和爱你的人吗？ 如果你对这些问题的回答是肯定的，那说明你活到点子上了





一个活到点子上的人大概需要三个要素： 第一，有一个自己真心真意喜欢的事情，而且这个事情能带来经济收入。





第二，对于财富、名望、权力没有过分的兴趣，更愿意追求内心的充实和满足





第三，有一个特别值得你一心一意爱的人和你同行。这个人不是你的父母，不是你的朋友，而是你的爱人。





中国两个喜欢登山的企业家都登上了珠穆朗玛峰，一是王石，还有一个是我的校友黄怒波。





捡足够的砖头，造好心中的房子





定目标，沉住气，悄悄干 有一次记者采访万向集团的创始人鲁冠球，问他为什么很多民营企业做了10年左右就垮了，而他却能够带领万向集团一路成长和辉煌30年，鲁冠球用9个字概括了自己做成万向的所有心得，那就是“定目标，沉住气，悄悄干”。应该说，这9个字道尽了一个人做事和做人的所有秘诀





一旦确定目标便不会轻易改变。沉住气更重要的是指一个人遇到困难和挫折能够不屈不挠沉着应对，即使千夫所指也相信终有一天能够挺立在天地之间。





我们知道一个人获得一点点成就并不难，难的是一辈子都有所收获。但大部分人在获得了一点成就后，就到处宣扬，唯恐路人不知。





全世界的人们几乎都喜欢那些悄悄干出大事业的人，反对那些虚张声势的人，原因非常简单：一是人们从本能上就喜欢谦虚的人，因为谦虚给人一种信任感和安全感；二是谁也不希望身边人比自己牛或者看起来比自己牛，尤其自己说自己牛的人更加容易招致别人的反感；三是凡是喜欢虚张声势的人一般来说都是没有底蕴的人，而底蕴的厚度决定了事业的高度，没有底蕴的人就像没有基础的房子，造得越高倒得越快





我们经常以很快的速度学习一些东西，然后就把它们扔到一边，自以为已经掌握





高考那阵子，我最骄傲的就是能够把中国地图和世界地图用飞快的速度画出来，并把一个个国家和地名标注在上面，渴望未来有一天能够到这些地方走一走。





这几件事告诫我，再也不要在没有地图的情况下进入陌生的地方，同时我也深刻意识到预先弄清楚到达目的地的路径是多么重要。





在走向人生的目的地之前，先为自己设计一张人生地图十分重要。 我们要在地图上把起点标出来，把目的地标出来，把到达目的地的路径标出来，还必须要有应付意外情况的心理准备，懂得如何在原定路径走不通的时候确定新的路径。





人类通过智慧和耐心来证明自己的能力，最终摆脱社会的束缚进入自由状态，尽管这一自由状态有可能只是一种虚幻，但争取进入这一状态的奋斗过程正好赋予了生命丰富的意义。 一个人与其说是为了理想而努力，还不如说是为了摆脱某种束缚而努力。





当有了一定的社会地位之后，人们就开始要求精神的解放、心灵的自由，希望摆脱社会对于自己心灵和精神的限制。





当我们忙得连一点思考的时间都没有时，我们的生活就变得相当危险了





这就是生活，当你拥有一切的时候你就失去了一切。当你不拥有的时候你在寻找，你在寻找的不仅仅是现实生活中的那点东西，你还在寻找着你心灵中所缺少的那点东西。心灵中所缺少的那点东西往往是永远不可能用其他东西来弥补的，只能用你永不停止的脚步，以及对每一天生活的感受来弥补。





我的一个朋友为了学好英语，下决心在半年内把《新概念英语》第二册到第四册背得滚瓜烂熟，他不断地听磁带，练发音，跟着读，反复背，平均每天学习10小时之上，半年后终于把近200篇文章倒背如流。当他背给我听的时候，我的眼泪唰地流了下来





所谓潇洒与豁达，就是在知道自己失去了某些东西之后，能够用一种开放、乐观的心态来对待自己的生





所谓潇洒与豁达，就是在知道自己失去了某些东西之后，能够用一种开放、乐观的心态来对待自己的生活





当别人批评你，指正你缺点的时候，你可以承认自己有缺点，可以改正，但不应该因为别人指责你的缺点而感到愤怒。别人说你长得很矮，如果事实确实如此，你就不妨承认。别人说你长得很难看，如果你确实长得很难看，你也不妨承认。不能改变的事实，我们没有必要去计较。你不能太在意别人对你的看法，何况别人的看法也会随着你的进步而不断改变。





谈论别人的事情的时候，很多人都可以谈笑自如；谈论自己的失败和缺点时，能谈笑自如的人就非常少了





如果你谈到自己的时候还能谈笑自如，如果你拥有强烈的自嘲精神，你就能保持自己的自信，也能保有自己的尊严。





：跳舞的时候，要像没有人在看你那样；唱歌的时候，要像没有人在听你一样。





如果做事情的时候担心别人的评判，希望得到别人的赞美，你就会非常拘谨，就会把自己伪善的一面暴露出来，别人就会更加看不起你。





我们唱歌的时候，往往每唱一句都会担心别人到底怎么想，而这恰恰会使我们的生活变得忸怩而拘谨。





寻找有意义的事情做，是填补空虚最好的方式，因为有意义的事情不仅填补了空虚，而且还会令人产生成就感。





寻找有意义的事情做，是填补空虚最好的方式，因为有意义的事情不仅填补了空虚，而且还会令人产生成就感。比如，用读书来填补空虚，学到知识的同时还得到了心灵的宁静；用旅游来填补空虚，不仅开阔了眼界，胸怀也会变得宽广





此外，如果一头扎入自己最心爱的事情来填补空虚，不仅会产生成就感，还有可能做出一番真正的成就





有的人运气不好，结婚后不得不面对一个天天挑剔你、训斥你的人，这也不是一件坏事。苏格拉底没有一个彪悍的妻子不会成为哲学家，林肯没有一个凶悍的老婆不会成为美国总统。我猜他们已经把老婆的彪悍变成了一种激励和驱动的方式，促使他们在事业上勇往直前。





有些时间是用来“浪费”的





，用来欣赏自己在前6天里创造的人和自然。在学习和工作之余，我们也应该把一部分时间留给自己，抬头看繁星闪烁，低头看月光如水，使我们的生命变得更加豁达和自在。





。我们做事情会碰到很多困难和障碍，有时候并不一定要硬挺，硬冲，我们可以选择有困难绕过去，有障碍绕过去，也许这样做事情会更加顺利。





什么是诗意的生活呢？ 在学校里，除了每天在教室里听课在图书馆看书之外，除了匆匆穿行于宿舍食堂教室三点一线之外，你也有过躺在草坪上看白云飘过的时候，也有过一个人静静地坐在池塘边发呆的时候，也有过在黑夜里被教室的灯光所感动的时候，也有过在春天看枯草泛绿在秋天听秋风扫落叶的时候，也有过斜靠在床上就着昏暗的床头灯捧着自己心爱的书舍不得放下的时候。如果你经历过这些，那你已经有了诗意的生活。





在工作中，除了天天伏案工作面对电脑之外，除了朝九晚五拥挤奔波忙碌之外，你也曾在自己的办公桌上放上一盆绿色植物并小心养护，也曾抬头看见夕阳正慢慢下到山的那一边，也曾轻轻哼唱自己最喜欢的流行歌曲放松心情，也曾喝上一杯咖啡让自己的想象随咖啡的芳香一起飘飞。如果你有过这些体验，那你也已经有了诗意的生活。





不要“习以为常” “习以为常”是破坏美好生活的罪魁祸首。 人一旦陷入到习以为常的状态，就会失去对美好事物的感知和体验能力。





那么，究竟怎样才能改善这种状态，重新感知到幸福和快乐呢？ 答案是：不要让美好的东西太容易得到。 越难得到的东西越会被珍惜，从中获得的幸福感也就越长久。





原来，我们的幸福和痛苦也像黄河水一样。在匆忙和浮躁中，我们拼命地摇晃着自己的生活，直到生活变得一片浑浊，所有的幸福都掺上了痛苦的成分。假如清水是幸福，泥沙是痛苦，那我们一生的幸福的总量应该大于痛苦。我们时时感到痛苦，不是因为痛苦多于幸福，而是因为我们用了不恰当的方式，让痛苦像脱缰的野马，随意奔跑在我们生活的每一个角落。因为痛苦的渗透，我们本来应该清澈如水的生活，变得像黄河水一样，有了太多的杂质。如果我们能够静下心来，让痛苦沉淀在我们的心底，不管它会不会消失，都只让它占据我们心里的一小片空间，其余的大部分空间就会被幸福所充满。





读古文要在深夜，点上一根蜡烛，沏上一杯清茶，一字一句地慢慢读、慢慢品味；读诗歌最好是在雨天，听着窗外的雨声，轻轻把诗歌读出来融入雨中，想着诗人悲惨的命运，读着诗歌中的梦绕魂牵，不禁悲从中来，号啕大哭；读小说你还需要选择不同的地点，在野外或湖边或山脚，把自己沉浸在小说的情节中，大悲大喜都有山川河流相呼应，不亦快哉；读哲学书籍应该去闹市，在人声鼎沸之处思考存在的缘由和出世的意义，即使思考不出所以然也不会出问题，因为你一抬头就看到了热闹的人间。





我们都听说过这样的故事： 三个人都在搬砖头，第一个人搬砖头的时候，心里想的就是搬砖头，觉得自己除了搬砖头没有什么其他的本领，所以他就一辈子搬砖头了。第二个人搬砖头的时候想的是未来如何能够成为一个包工头，让别人搬砖头，最后他就成了一个包工头。第三个人搬砖头的时候心里想的是未来如何能够成为一个建筑师，盖出自己心里喜欢的房子来，最后这个人成了很好的建筑师。





5.你说我是猪，不对，其实我连猪都不如。很多人失去了快乐，是因为他太敏感了。别人一句话、一个评论就使自己生气一个月，这是非常无聊的。严重了就成了马家爵，因为别人不请自己吃饭就郁闷得要杀人。





使这个世界灿烂的不是阳光，而是女生的微笑。





女人的温柔和男人的成就是成正比的。





闭的心，如同没有窗户的房间，会让你处在永恒的黑暗中。但实际上四周只是一层纸，一捅就破，外面则是一片光辉灿烂的天空



