---
layout: post
title: "《反脆弱》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《反脆弱》读书笔记"
---

风会熄灭蜡烛，却能使火越烧越旺。对随机性、不确定性和混沌也是一样：你要利用它们，而不是躲避它们。你要成为火，渴望得到风的吹拂。



 人生没有起起落落，就会像玻璃杯那样，一磕就碎。



打不死我的，会让我更强。

但是杀死我的，会让他人更强。



脆弱性——达摩克利斯之剑，看似一切平静但难以抵抗任何风险；

强韧性——凤凰，每一次烈火中重生都以同样的姿态出现；（其实就是复原能力，这与反脆弱不同）

反脆弱性——九头蛇，每砍掉一个头，会新长出两个头，比原来更难以对付。



必须努力理顺你的思维，才能使其简单明了。没有清晰的理解，就写不出清晰的文章。



道德困境：为了得到整体的反脆弱性，必须要让个体脆弱起来。



信息是具有反脆弱性的，湮灭信息的努力比宣传信息的努力更能增强信息的力量。所以千万不要为自己辩解太多，否则只会越描越黑。信息非常无情，它有能力控制那些试图控制它的人。



批评和诋毁本身就是对压制的反脆弱性的反应，错误的乐观者乐意看到被批评者的反击，以验证一些想法。智慧的人也善于挑衅别人，激发别人对自己的嫉妒，并从反应中受益。



一部作品遭到了批评，实际上说明它引起了真实的、好不虚假的关注，表明它不是无聊的—无聊是作品最致命的缺陷。聪明的作者只会让记者写关于他们的负面评论，因为这会让观众对她们更有兴趣。



给我们带来最大利益的并不是那些试图帮助我们（比如提供“建议”）的人，而是那些曾努力伤害我们但最终未能如愿的人。



反脆弱的产生是有条件的，压力源的刺激频率和程度非常重要：急性而适度、并给予较长恢复期的刺激会更有效。这将使得这些压力源成为信息的传导渠道。



系统的反脆弱性是通过牺牲个体为代价取得的，于是，我们一定要确保自己的错误足够的小，以便能够生存下来。



“你们中的大多数人将遭受失败、轻谩和贫困，但比我们非常感谢你们为了全球经济增长与他人脱贫而承担的风险和做出的牺牲。你们正是国家反脆弱性的来源。美国感谢你。”



整体并不喜欢个体，放在你家里的商品事实上源自于更多失败产品的牺牲，细胞内部的蛋白质也会相互竞争，整体更希望局部的“个体”受到伤害，从而推动集体利益的增长，接二连三的失败正是为了维护整个系统的稳健。从这个角度上说，失败的创业者比谨小慎微的经理人为整体做出了更多贡献。



压力就是信息，由于有持续的压力才可以获得不断调整的机会，还能有机会获得一些意外的礼物和惊喜，以及自由选择的权力。



我们的情绪能量让我们无视事件发生的概率，而媒体让事情变得更糟，因为媒体会利用我们对逸闻趣事的痴迷、对耸人听闻事件的渴求来影响我们，并因此造成很大的不公平。



一只火鸡在使用过去的“证据”进行“严格”的未来预测，而无视感恩节的来临。从而产生了“意外死亡”的黑天鹅事件，可是对于养育它的屠夫来说，它的命运早就被安排好了。



卢梭：微小的骚动和焦虑滋养了灵魂，让物种繁荣的不是和平，而是自由。没有波动，就没有稳定。



拖延是我们的自然防御本能，是让事情顺其自然地发展、行驶其反脆弱性的本能；它源于某些生态或自然的智慧，结果也并不总是坏的。事实上人类是非常不擅长过滤信息的，特别是短期信息，而拖延则是帮助我们筛选信息的较好方式，它能避免我们由于冲动而轻信某个信息。



斯多葛情绪强韧法：知性的生活关乎如何进行情绪定位，以消除伤害的刺激，是驯化而非消除。方法就是淡化你所拥有的东西在你心中的地位，这样任何损失都不会给你带来难以愈合的伤痛，世界的波动性也不能给你带来负面影响。将对情绪的关注转移到对产生情绪的核心根源的关注上，同时保持对情感的掌控力。从而能够将恐惧转化为谨慎、将痛苦转化为信息、将错误转化为启示、将欲望转化为事业。



反脆弱性是积极主动加上保守偏执的组合—消除不利因素，保护自己免受极端伤害，同时让有利因素或正面的“黑天鹅”顺其自然地发挥作用。要让有利因素大于不利因素，只需要减少极端不利因素的侵害（情绪伤害），而不是改善中间因素。



杠铃策略



人们往往做最好的打算，而希望侥幸逃脱最坏的结果。反感小的损失，但对非常严重的“黑天鹅”风险（他们往往会低估）却毫无反应，因为他们往往会为小的可能的损失投保，但却忽略了大的罕见的损失。



先做非常安全的工作，随后从事投机性较强的工作。先是埋头行动，随后埋头思考。最可取的就是高强度地工作一段非常短的时间，然后什么都不做，直到完全恢复，并期待从来一次。绝不能从事低强度、无休止、少睡眠、多乏味工作。



一个人如果明智地运用财务独立，可以让你更加坚韧，它会为你提供更多选择权，并让你做出正确的选择。自由就是终极选择权。选择权并不关心平均结果，而只关心有利因素（因为不利因素并不会超过有利界限）。



 如果你有可选择性，那么你就不要太需要智力、知识、洞见、技巧，或者那些脑细胞中发生的复杂的事情。因为你不必每次都正确。你所需要的只是不做不明智的事情，以免伤害自己（比如忽略某些事情），随后就能在有利的结果发生后乐享受益了。（关键是你的评估并不需要预先执行，只要在结果发生后进行即可）



选择权 = 不对称性 + 理性。理性就是你知道要保留好的，抛弃坏的，知道如何获取利润。



试错法不是随机的，由于可选择性的存在，它需要一定的理性：它需要你以一定的智慧来识别有利的结果，以知道该放弃什么。你的理性就在于，同一个地方不必寻找两次。这样在找寻的过程中，每一次尝试、每一次失败都能提供额外的信息，每一个信息都比前一个信息更有价值，因为你越来越清楚，哪些方法是无用的，或者在哪些地方不可能找到钱包。在一个你确切地知道自己要找寻什么的环境中，每次尝试都会使你更接近于那个东西。我们从失败的尝试中能够逐渐摸索出正确的方向。



精明源于需要，成功则来自困难。



课堂教育并不会带来财富；而是有钱之后，人们才会接受教育（一种副现象）。



并不是把理论付诸实践，而是在实践中创造理论。理论其实是解决问题后的产物，但不能反过来说。



在学校被灌输的事情，我已经忘光了；而我自己决定读的东西，我仍然记得很牢。追随自己的爱好来选择读物的重要意义，莫过于此。



问题不是为了答案才设计的，问题的答案永远是根植于问题之中的，千万不要回答一个对你来说毫无意义的问题。



脆弱性是非线性的，即对于脆弱物体而言，温和冲击的累计效应要低于等量的单一严重冲击所造成的单一影响。而对于反脆弱性物体来说，在一定限度内，冲击性越强，带来的益处越大（相应的，伤害也更小）。



关注核心问题，其他方面并不起主导作用。要让自己有效地行动就必须忽略很多东西。



大部分创新是失败的，但这不妨碍人们去尝试。



有的人只能被称为半个人，不是说他没有观点，而是说他不敢为之冒险。如果不承担风险，那么那些不承担的人带给你的侮辱只不过如同牲畜的吠叫：你不可能因为狗朝着你狂吠而感觉收到了侮辱。



有些人拥有了选择权或者可选择性，却是以牺牲他人的利益为代价，而后者还不自知。（讽刺：有一部分人通过牺牲他人获取真相的代价，成就了自己的利益，并从中获取了“反脆弱性”，而这种反脆弱性，原本应当属于社会及我们每一个人。）



不要询问任何人的意见、预测或建议。只要问他们的投资组合中有什么或者没有什么就行。



不承担风险就没有资格发表意见。现实世界中的决策，也就是放手去做，而不是用言辞去预测。愚蠢的人总是力图赢得辩论，而聪明的人则寻求获利。要知道在大自然中，意见和预测根本无关紧要；生存才是最重要的。





如何真正的学习：集中一阵子，然后缓一阵子。



急性而适度，并给予较长恢复期的刺激会更有效。这将使得这些刺激源成为信息的传导渠道。会更容易精神集中，而沉浸的好处是可以进入更高的精神层面，激活更具活力、更善于分析的大脑机器。



绝不能从事低强度、无休止、少睡眠、多乏味工作；有些则是一反常态的“谬论”，如善于挑衅别人，鼓励负面评论，作者认为这样能激发别人对自己的嫉妒和关注，并从反应中收益。



不必每次都正确，而只需要不做不明智的事情，以免伤害自己（比如忽略某些事情），随后就能在有利的结果发生后乐享收益了。



要知道在大自然中，意见和预测根本无关紧要；生存才是最重要的。



健身：每次用一小段时间专注于提高过去的记录，以尝试超越记录一两次为限，而不是把时间花在无聊而耗时的重复尝试上。全力以赴做到极致，然后将剩余时间用在休息和享用巨无霸牛排上。

传播消息：告诉别人一个秘密，并恳请对方“千万不要告诉任何人”。



找工作：工作不依赖公司和组织架构而存在，尽量让自己成为一个拥有专业技能的、有足够自由选择权的“手艺人”（联想到了罗辑思维提到的“U盘化生存”）。

写作：如果你想成为一个作家，那么为自己找一个不需要动脑筋的工作，下班以后你就不会再想起，然后用业余时间写作。不要从事媒体或学术工作，这使人受制于系统。





生活模式：避免无趣。（其实就是波动）



 在投资方面的类似办法是主要持有安全性极高的资产，把少量财富投入形势意外好时能带来巨大收益的产品。在商业上，效率低下可能成为一种美德；



天真的干预：提供帮助的冲动，这一类冲动本意试图帮助却造成伤害的结果。

干预：医源性损伤，人行道安全标识



我们被套牢在人为（政府或者宗教或者传统）设定的稳定生活中，被迫放弃选择权。我们寻找平均值，却忘记平均本身是两个极端的化身。我意识到所有可能创造财富的东西都在生活中，却总要用复杂的理论给自己带上桂冠。我们依赖反脆弱性，却被告知脆弱的生活着。我们就像被喂养的火鸟，不知屠夫的尖刀。我们生活在科技进步中，思想，却一直在退化。



寻找反脆弱，就是寻找选择性。寻找选择性，便是要知道独立思考的力量。就脆弱性来说，复杂的东西往往比简单的东西更加脆弱。



“在过去，负起责任的人才享有特权”。而现在，享有特权的人不用负责。我们每一个人，被极少数的人群转嫁脆弱性。我们缴纳社保，为过去的养老金缺口买单，我们享有高房价，为政府的债务买单。我们享受高科技，享受着所谓的经济发展，社会进化，却不知道，我们的子孙后代。正要为这些东西买单。



你们知道为什么犯人特别容易成功？因为他们别无选择。而这种别无选择真是对立与普通人的选择。他们不计后果，不怕失败，不怕经济危机，不怕失业。乱（波动性和不确定性），真是他们想要的东西。因为每一次暴乱，都是他们创造财富的机会。



一无所有的人无所失。



我们似乎生在一个充满动荡的世界中：大到地震海啸次贷危机，小到夫妻吵架邻里不和，生活中总是充满了意外和不安。每个个体都好似一叶扁舟——很不幸的是，你要航行在大海中，要面对的却是不知何时会袭来的滔天巨浪。





举一个简单的例子，一个国王一怒之下要用巨石压死儿子，冷静下来十分后悔，但身为国王又必须履行承诺，最后决定把一块大石头碾成一千颗小石子打在王子身上。一见罕见的严重事件带来的影响将远远超过较小冲击的累积影响，此时，普通事件和极端事件，也就是“黑天鹅事件”相连。累积效应可能与一次影响深远的事件带来的结果一样，但是其冲击力却变得非线性地小。反脆弱性亦是如此，根植于非线性与非线性反应。在一定的限度之内，对反脆弱性的物体冲击力越强，相反带来的益处也越大。







