---
layout: post
title: "《解忧杂货店》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《解忧杂货店》读书笔记"
---

# 精彩语录
* 心，一旦离开了，就再不会回来。 
* 虽然至今为止的道路绝非一片坦途，但想到正因为活着才有机会感受到痛楚，我就成功克服了种种困难。 
* 你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。
* 满脑子天真想法的人，在社会上吃点苦头也是好事。
* 其实很久以前我就知道自己应该怎样选择，只是一直无法下决心舍弃梦想。到现在，我依然不知道怎样才能做到这一点。打个比方，这就如同单相思的感觉，明知恋情不会有结果，却还是忘不了对方。 
* 人与人之间的关系往往不是因为某些具体的原因而断绝。不，即使表面上有某种原因，其实是因为彼此的心已经不在一起，事后才牵强附会地找这些借口。因为，如果彼此的心没有分开，当发生可能会导致彼此关系断绝的事态时，某一方就会主动修复。之所以没有人注重修复，就是因为彼此的心已经不在一起了。就好像眼看着船要沉了，仍然在一旁袖手旁观。
* 就算是恨，也是一种很抽象的感情。
* 我的回答之所以发挥了作用，原因不是别的，是因为他们自己很努力。如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没用。 
* 其实所有纠结做选择的人心里早就有了答案，咨询只是想得到心里内心所倾向的选择。最终的所谓命运 还是自己一步步走出来的。
* 这么多年咨询信看下来，让我逐渐明白一件事。很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。所以有些人读过回信后，会再次写信过来，大概就是因为回答的内容和他的想法不一样。 
* 如果说，来找我谘商烦恼的人是迷路的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有看地图，或是不知道自己目前的位置。  但我相信你不属于任何一种情况，你的地图是一张白纸，所以，即使想决定目的地，也不知道路在哪里。  地图是白纸当然很伤脑筋，任何人都会不知所措。  但是，不妨换一个角度思考，正因为是白纸，所以可以画任何地图，一切都掌握在你自己手上。你很自由，充满了无限可能。这是很棒的事。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。
* 他觉得一个人奋斗更轻松自在。跟没有干劲的人在一起厮混，只会徒增压力。 
* 很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。 
* 如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没有用。 
* 要是穿着廉价货，人也会跟着廉价了。
* “不管是骚扰还是恶作剧，写这些信给浪矢杂货店的人，和普通咨询者在本质上是一样的。他们都是内心破了个洞，重要的东西正从那个破洞逐渐流失。证据就是，这样的人也一定会来拿回信，他会查看牛奶箱。因为他很想知道，浪矢爷爷会怎样回复自己的信。你想想看，就算是瞎编的烦恼，要一口气想出三十个也不简单。既然费了那么多心思，怎么可能不想知道答案？所以我不但要写回信，而且要好好思考后再写。人的心声是绝对不能无视的。”
* 我比任何人更爱你，随时都想和你在一起。如果我放弃比赛，就可以救你一命，我会毫不犹豫地放弃，但事实并不是这样，所以，我不想放弃自己的梦想。正因为我一直在追求梦想，所以才活得像自己，你也才会喜欢我。我时时刻刻想着你，但请你让我继续追求梦想。
* 他们都是内心破了个洞，重要的东西正在从破洞逐渐流失。 
* 要是什么都按照计划顺利实现，谁还用辛苦打拼？
* 人的心声是绝对不能无视的。 
* 不过算了，你爱怎样就怎样吧。照你自己的意思去做，然后使劲后悔吧。
* 地图是一张白纸，这当然很伤脑筋。任何人都会不知所措。 可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。这可是很棒的事啊。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。
* 想到正因为活着才有机会感受到痛楚，我就成功克服了种种困难。
* 不可以窥看咨询者，这也是规则。如果对方觉得自己被发现了，就不会再写信来咨询了。
* 和你在一起的时候虽然短暂，却是我至今为止人生中最美好的时光。 
* 一切全在你自己。对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。
* 如果把向我咨询的人比喻做迷途的羊羔，那么他们通常手中都拿着地图，却没去看。 
* 请不要一厢情愿地下结论。任何事情，不挑战一下是不知道结果的，对吧？ 
* 男人和男人之间的约定不能不遵守
* 电影里的披头士和浩介记忆中的有点不一样。在电影院看的时候，他觉得他们的心已经疏远了，演出也是乱唱一气。但此时重看，感觉却完全变了。四名成员都在全力以赴地演唱，看上去也乐在其中。是不是就算解散已经近在眼前，一起演出时还是能找回过去的感觉呢？ 
* 他不知道说什么好，大脑自动拒绝思考。 
* 最重要的是当事人的努力。之前为了我的回答会不会让谁不幸而烦恼，真是想想都可笑。
* 无论现在多么的不开心，你要相信，明天会比今天更好。
* 是不是就算解散已经近在眼前，一起演出时还是能找回过去的感觉呢？
* 只要是亲生父母 除非你去犯罪 否则你干什么他们不支持你呢 
* 在电影院看的时候，浩介之所以觉得演出很糟糕，大概是源于自己的心境。当时他已经不相信真情了。
* 状况已经相当糟糕。如果比喻成一条船，已经到了眼看就要沉没的地步，全靠用水桶舀出船舱里的积水，才能勉强浮在水面上。不用说，这种状况维持不了多久。
* 用了很久的东西不能要。
* 你对音乐的执着追求，绝不是白白付出。 我相信，将会有人因为你的歌而得到救赎。你创作的音乐也必将流传下去。 若要问我为何能如此断言，我也很难回答，但这的确是事实。 请你始终坚信这一点，坚信到生命最后一刻。 
* 只要全家同舟共济，一起回到正路上也完全有可能



# 人物关系
### 月兔
* 静子，同武藤晴美是邻居，比晴美大三岁。击剑运动员，爱上自己的教练，因去参加奥运会还是照顾恋人而烦恼，开始以月兔名字咨询杂货店（回她信的是小偷三人组），教练后得癌症去世。
### 业余音乐人
* 克郎，也在小镇上住，鱼松店老板的儿子，大学退学，想从事音乐的道路，在是否继续从事音乐还是继承父亲的鱼松店上烦恼，开始咨询杂货店，回他信的也是小偷三人组。后来在孤儿院表演的时候发生大火，为救小芹的弟弟而丧生，留下遗作《重生》。小芹为感恩救命之恩，借助《重生》走向了知名歌手的道理，并成为孤儿院小朋友的榜样，其中小偷三人组小时候也是听小芹的《重生》长大的。绿河的女儿成了小芹的经纪人。
### 藤川博
* 小时候名叫浩介，受哥哥的影响爱上披头士，收集了大量披头士的唱片。初中时由于父亲欠债跑路，加之在路上的种种让他对父母彻底失望，在服务区逃离父母，后被刑警发现，谎称藤川博，后被送到孤儿院。藤川博的心路变化较多，一个是对披头士的理解，一个是对父母的理解，后来终于放下了对父母的恨。回信的是雄治。藤川博比晴美大三岁，并一同在孤儿院，送过晴美木雕小狗，后来长大后成了木雕师，在1988年平安夜孤儿院发生大火后前来看望，又遇到了晴美。
### 绿河（川边绿）
* 爱上一个有老婆孩子的男人并为他生下孩子，因为生活落魄没有工作，最后瘦得只剩下30公斤，因为营养不良在开车的时候落入河里，临死前把孩子退出，后孩子获救进了孤儿院，就是后来小芹的经纪人。回信的是雄治。雄治看到“一名29岁的未婚女子驾车坠海死亡，同车的一名婴儿生还”的新闻报道。雄治坚信这名女子就是曾向他咨询过的绿河。由此他产生怀疑，这些咨询者因为他的回答，人生有了怎样的改变呢？自己认真思考、从未敷衍的回答是否真正帮助到他们了呢？还是说因为他的回答，他们却陷入了不幸的境地？每想到这一点，他如芒在背，再也无法轻松回答咨询，并因此关了杂货店。随后雄治搬到儿子贵之家一起生活。

### 迷途小狗
* 晴美，小时候父母因车祸双亡，后被姨婆收养，静子（月兔）家是姨婆的邻居。19岁时做了陪酒，因为在工作和陪酒上存在烦恼，通过静子向杂货店开始咨询，回她信的是小偷三人组，因此小偷们给她提供了未来发展趋势的信息，使得晴美后来生意做得很是成功。晴美后来买下了姨婆的住宅，姨婆去世后，住宅便作为她的别墅。晴美在1988年平安夜孤儿院发生大火后前来看望，遇到了木雕时藤川博，并告诉他如果买股票的话一定要在1990年出手，而这些信息其实都是杂货店的书信告诉她的预言。晴美懂得感恩，并一直关注着孤儿院的情况，后来在院长去世后孤儿院一直走下坡路，晴美想挽救孤儿院，结果发现副院长苅谷作坏。苅谷散布谣言说有女社长要买下孤儿院开情人酒店，并被孤儿院出身的小偷三人组谋计报复。晴美在网上发现杂货店复活夜的消息后打算写一封资讯杂货店，却被小偷们绑架，好在小偷们在她的手提袋里发现了那封信，署名正是与他们通信的“迷途小狗”。

### 皆月
* 孤儿院院子，姐姐皆月晓子，家境显赫，晓子年轻时与雄治相恋，因为家庭阻止而私奔未遂。

### 雄治
* 杂货店老爷爷，店主，儿子贵之。

# 时间轴
* 1960年 浪矢雄治的老伴因心脏病去世。雄治和妻子是相亲结婚，直到结婚那天，他们彼此都不了解。事实上，雄治的初恋情人为丸光园的创始人皆月晓子，二人在年轻时私奔失败，晓子终生未婚。
* 1969年 皆月晓子（雄治初恋情人、丸光园创始人）过世，她本人终生未婚。
* 1970年 孤独的浪矢雄治开始在杂货店进行烦恼咨询，最初都是应付小孩子的调皮有趣的问题，后来慢慢接到严肃的咨询。雄治第一次把回信放在牛奶箱是咨询“是否应该和父母趁夜潜逃”的保罗.列侬（和久浩介），之后浩介在潜逃途中离开父母，以藤川博的姓名生活，并成为一名职业木雕师。
即便身体不适，雄治也坚持给每个咨询的人认真回信，因为他认为“写信的人，他们都是内心破了个洞，重要的东西正在从那个破洞中逐渐消失。人的心声是绝对不能无视的。”
* 1978年 绿河（川边绿）写信咨询，她怀有身孕，即将出生的孩子的父亲是有妇之夫。“是否该生下孩子”，她给浪矢雄治提出这样一个难题。
* 1979年3月 绿河（川边绿）驾车坠海死亡，一岁左右的婴儿获救。
* 1979年6月 浪矢杂货店关闭，起因是雄治看到“一名29岁的未婚女子驾车坠海死亡，同车的一名婴儿生还”的新闻报道。雄治坚信这名女子就是曾向他咨询过的绿河。由此他产生怀疑，这些咨询者因为他的回答，人生有了怎样的改变呢？自己认真思考、从未敷衍的回答是否真正帮助到他们了呢？还是说因为他的回答，他们却陷入了不幸的境地？每想到这一点，他如芒在背，再也无法轻松回答咨询，并因此关了杂货店。随后雄治搬到儿子贵之家一起生活。
* 1979年9月 雄治被诊断为肝癌晚期，他提出想回杂货店住一晚上。贵之深感不解。9月13日晚上，雄治留下遗书给儿子，希望他在自己的33周年忌日快要到来时，发布公告，声称零时零分至黎明的这段时间，浪矢杂货店的咨询窗口将复活。请得到过咨询的人们直言相告，当时的回复对其人生产生了什么样的影响。同时，9月13日晚上，雄治收到来自未来的感谢信，其中包括“百分小毛头”、“绿河的女儿”、“保罗.列侬”的来信。（其中保罗.列侬的感谢信在后文中提及，是和久浩介披头士主题酒吧于2012年9月所写）
* 1979年11月 月兔（静子，击剑女运动员）写信向浪矢杂货店咨询，“是否应该放弃奥运会陪伴身染重病的男友”。而此时雄治在医院。收到咨询信并回复的为幸平、翔太、敦也小偷三人组。
* 1980年7月 松冈克郎在浪矢杂货店碰见月兔（静子，击剑女运动员），当时月兔（静子，击剑女运动员）正往里投放感谢信。（此封感谢信由小偷三人组收到）克郎因此得知浪矢杂货店还可以咨询，于是以“鱼店音乐人”的名义写信问“是应该坚持音乐梦想还是继承鱼店”，小偷三人组回复了此信。
* 1980年9月 “迷途的小狗”（武藤晴美）从月兔（静子，击剑女运动员）口中得知浪矢杂货店，于是写信咨询，询问“如何辞掉工作做好陪酒小姐”，小偷三人组回复此信。
* 1980年9月13日 雄治病逝。
* 1980年10月 贵之在浪矢杂货店遇到月兔（静子，击剑女运动员），告知父亲去世的消息。月兔称去年11月曾得到过其父的指点，表示感谢。那时雄治正在医院治疗，因此贵之以为月兔弄错了时间。
* 1988年12月24日 丸光园发生火宅，“鱼店音乐人”松冈克郎为救人丧命。浩介和武藤晴美相遇。随后浩介又在浪矢杂货店遇到贵之，得知8年前雄治去世的消息。
* 2011年底 浪矢贵之去世。
* 2012年9月 浪矢骏吾在网上发布“浪矢杂货店复活”的消息。
* 2012年9月12日 小偷三人组打劫了“迷途的小狗”武藤晴美的别墅。
* 2012年9月13日0点-黎明 小偷三人组收到了来自过去的“月兔”、“鱼店音乐人”、“迷途的小狗”的来信，并一一认真回复。

## 其他
* 雄治回信：认真对待
* 小偷三人组投递的空白信纸以及回信。
* 废弃屋，时间机器，后门开时间跟外面同步，后门关时间不流逝。通信时间间隔32年。
