---
layout: post
title: "《杠杆阅读术》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《杠杆阅读术》读书笔记"
---

## 为什么读书
* 最有效的投资就是自我投资。读书就是投资，读书是最好、最强的投资。将会有一百倍的回报。
* 读书就是自我投资，读书和收入有直接关系。
* 可以借由读书经常吸收新想法，新资讯，如果不因时时变化的世界而变动，就会被淘汰。
* 成大器的人，不管当下收入多少，为了拓展人生视野，也会为了增加一生的收入而使用金钱。金钱不管在什么事情上都能用到，才算是活用，花在书籍上的金钱应该是“活钱”的最高阶段。
* “没钱花在买书上”，但却常有钱去喝酒，想起来是否觉得真是浪费。不应该吝惜花钱买书。因为读书是投资，如果吝啬的话就不会有什么报酬率。
* 在大家都不读书的情况下，你反而可以靠读书脱颖而出。这不是很好的机会吗。人与人的程度都差不多，只是做与不做的差别。以胜负来说，读书，是压倒性胜利居多的一种稀有性赌博。
* 不要找借口说“没有时间读书”，恰恰相反，“就是因为没读书，所以才会没时间”。事实上，越读书越能拥有充裕的时间。因为不读书，所以才没有时间。这就是为什么没读书的人学不到别人的经验和智慧的缘故。因为什么事情都要自己从头开始尝试，当然会耗费大量的时间。但如果读书的话，书中就写着走捷径的方法。随着读书量的增加，充裕的时间就会逐渐产生出来，接下来，就能够确实地思考较具生产性、策略性以及面向未来的事务，进而，以未来的飞黄腾达为目标。
* 善加利用时间，才会经常有充裕的时间。
* 人类透过书籍，在数小时内就能够模拟体验人的一生。所以，要读书，要活到老读到老。
* 别人几十年来流血流汗摸索尝试的轨迹，让读者能在几小时的时间内真正理解；书里的资讯就是这样整理出来的。
* 归纳他人经验和只会的书籍是最便宜、廉价的东西。
* 读书，然后以自己独树一帜的方式应用书中所阐述的诀窍，活用在现实事务中。
* 学习某个成功人士的做法，再加上自己独树一帜的应用法，这就是走向成功的捷径。
* 我的事业做起来，是模仿别人的。
* 与其自己开疆辟土，还不如走在既有的道路上更能早日抵达山顶。
* 从成功的经验中，找出可用的技巧，加上自己下的功夫，如果确实这样做的话，就不用在尝试摸索中浪费时间，早日提高成功的机率。如果一种做法没有效果，伙食不适合自己，那么，赶快更换别的方法。
* 在你的冲劲上，加上别人的智慧、经验，这种“杠杆效益”就能产生几十倍，甚至百倍的成果。
* 尽可能地读有实际经验的人写自己经验的书。
* 只要现职的商人就要保持阅读的习惯。不读书而能经营管理，是令人难以置信的。
* 不是“因为成了一流经营者，所以才读书”，他们在没有成功的时候，正因为读书，所以才能有今天的成功，而且还在维持这读书，才能一直保持一流的状态。
* 靠读书更新自己的“常识”，否则就没法追上世界前进的脚步。但是，多读书的话，你就不会落后，而且，你逐渐能预测到未来与世界的发展趋势。
* 虽然你完全不知道目的地有什么，但可选的道路有一百条。在此，如果你事先掌握书中的知识，就会知道其实通往成功的路只有10条。当然，书中不会告诉你绝对正确的答案，但是读书之后，你就会知道其他的90条道路禁止通行，因而避开进入这些道路，以免走冤枉路，只要这样就能走向成功的捷径。
* 书籍是出乎意料的有趣，而且还挺有用的。
* 

## 为什么要多读
* 避免“只读一本书，并将这本书作者的意见全盘吸收”的风险，就必须采取多读的方式，好比临床就医一样，不能只靠一位医生的诊断来下结论，还要参考第二第三个医生的诊断，然后由自己得出最后的结论。
* 只读一两本书是不够的，要尽可能有效率地读很多书。从而产生累积效果，使“个人资产”（隐形资产）逐渐增加，而且必定能够达到直觉反应般的灵活使用它。
* 商人读书就像运动员的练习，也就是说，不读书的商人就像平时不练习而突然临场比赛的运动员一样。好比不练习就没有一流的运动员一样，不读书也不会有一流的商人。
* 就像越练习，表现就越好一样，越读书，就越能储存实务上可用的技能。靠着这样的累积效果，提升能力，工作越加得心应手。
* 多读之后，自我的思考能力必定随之而生。
* 持续读了几本后，就会了解到商业上的成功的秘诀是具有普遍性的。
* 读许多书，把各种人的意见作为参考，尽可能多地读书，多读具有防止思想偏差的功能。

## 为什么要买书
* 把书彻底用尽，从画线，记录，到把一本书用到支离破碎。为此，前提条件就是，书并非是向别人借的，而是“自己掏钱买的，属于自己的”。
* 在网络上，不论是谁能够轻易地发送信息，而严谨的出版社发行的书，却不是所有人的东西都能出版的，都要经过严密审查，从错字，漏字，到内容的真伪，编辑校对人员都要经过好几遍的检查。还要进一步把文章改的浅显易读。


## 选书
* 挑选、购买也和读书一样，越熟练花费的时间就越短。
* 把收入10%用在购买书籍上。
* 尽可能选最近出版的书。加印了多少次，印了多少版来衡量。
* 除非改变了交往的人与所读的书，否则五年后的你与现在完全一样。
* 不仅是读书的方法，从找书的阶段开始就非常重要。
* 尽可能的丢弃没有必要的书籍。
* 有目的的选书。
* 从目标倒推，为了达到这个目标，我应该做什么？
* 选择最好读、易懂、便宜的书。如果难读的书真有价值的话，想要知道其中内容的人会越来越多，因此，将同样内容改写的浅显易懂的书马上就会随之问世。所以要常去确认主题相同的畅销书，不管是哪家的出版社出的。事实上，图解类型或文字少的书也有不少是优质的。真正符合自身目标和需求的内容，读起来绝对不会感到困难。
* ###    方法
    * 考虑自己的目标或现状，意识到现在需要的是什么书。
    * 书评口碑等，参考别人的意见，缩小读书范围。
    * 灵活运用网络书店和实体店各自的优点。
* 不该选“专业类型”，而应该选“经验类型”的书。所谓“经验类型”，是作者以自己的经验为基础写出来的书籍，这是直接从有经验的人身上取得建议，我的目的就是在别人的成功经验上附加杠杆效益。一定要明确写书的人“到目前为止，具体做了什么工作”以及“有什么实际成果”，作者的头衔，简介等。
* 要选择和自己息息相关的书。从事经营的工作者，就选经营者缩写有关技巧的书；以创业为目标的人，就选创业成功的人所写的书；对时间管理感到烦恼的，就选时间管理的书。像这些，第二天开始就能用在自己工作上的书，你就会有兴趣读下去。
* 依主题（目标、解决某类问题）、趋势（掌握、预测时代趋势）、直觉（有兴趣）来选书。
* 类别集中法，把某一类主题吃透，专注。把某范畴有关的书籍全部订下来。
* ###    参考依据
    * 朋友，熟人，行家的口碑：有成功经验的人推荐的书一定要读。
    * 网络杂志，媒体的书评
    * 报纸，杂志的书评或广告
    * 国内外的书评服务，可以考虑付费书评。
* 把好书送人：不要把自己读过的书送人或借人，一定要买新的，自己读过的痕迹“就是个人资产”。
* 把自己读过的好书分享给别人，好处，读了同样的书之后，能产生共识。如果没有读这本书，要他们设身处地思考，一定是很困难的。

* ### 网上
* 六成
* 亚马逊
* 网上购买是主动选书型，完全由自己决定。
* 买过这商品的人也买这样的商品。
* 一般读者读了本书之后的感想。
* 类别排行榜选购法，排行第一到第三的书可以无条件买下来，能卖的书一定有它的理由。
* ### 实体店
* 四成
* 实体店为了迎合大众口味，会把书摆放不同的形式，展现书店特色，属于被动选书。
* 要去大店，全，有库存 ，购买某一主题的书籍时可选的也多。
* 有海报宣传的书籍，也尽可能买下来。

## 读之前
* 明确目标、目的，“寻找问题的解决之道”，读一本书前，都要明确读此书的目的。这样，你逐渐能弄清楚书中重要的部分和不重要的部分。因此，你会舍弃无关紧要的部分，读书的速度就自然加快。而且，抱着目的去读书，就能够好好地吸收书的内容。
* 限制。
* 舍弃以前的读书习惯和根深蒂固的观念。
* 下功夫找出这本书的精华，向学以致用的方向进行。
* 不用全部读完，重要的是只挑对自己有帮助的部分去读。


## 读的时候
* ###    读书的流程
    * 读书的目的要明确：看准该读的部分和不用读的部分。
    * 设定时间限制：平均在一到两个小时。
    * 浏览一本书的内容：查看前言和后记等，把整本书的整体结构映入脑海中。
    * 开始读书：读书要有轻重缓急之分，重要的地方必须熟读，其他地方就略读重点，画线，标记，记录，折页角做记号。
* ### 彩色浴
    * 读书之前，必须先决定好目的。
    * 在读的时候，相关的东西自然就会进入你的眼里。被你所感兴趣的地方所绊住。
* ### 读书环境
    * 满意的场所，效率会提升。
    * 一边泡澡一边读书。
    * 分散时间段不如整段时间，设定好时间段，然后养成习惯，易于坚持。
    * 早起读书会更好。
* ### 把读书养成习惯
    * 把读书和生活的一部分结合在一起。 
* 先读目录、后记，据此判断是否对自己有所帮助，如果决定读这本书，就针对有用的地方做笔记。
* 抓重点：80/20法则
* 学会舍弃，即使读不到的地方也无需留恋，时间到就换一本书，只要掌握了一本书的大部分重点就可以了。关注一百个重点不如掌握一个重点。
* 书就算没有读完，也是可以的。
* 秉持“目的”意识，进而采取“舍弃不重要”的读书方法。
* 只吸收必要的资讯，读有用的新书。
* 画线、写备注、折角，把书用烂。不必爱惜书。
* ### 设定时间限制，限于以下类型书籍：
    * 强化已经具备的知识为目的的书。
    * 成功体验/经验谈。
    * 自我启发，激发潜力的书。
* ### 掌握16%就可以了
    * 不用从头读到尾，相当分量的内容可以不读。
    * 相对于去读那些丢弃的部分，“不读”才是最重要的。
    * 与其选出全部的一百项来读，而没有学到一项，还不如只选出重要的一项来实践，才能有所回报。与其在意小遗漏而使速度变慢，还不如把精力放在以较少的劳力创造大大的回报上比较好。
    * 基本上一本书的重点只占全部内容的两成（80/20法则），而掌握到重点的八成就可以了，也就是整本书的16%，如果是200页的书，掌握的也就32页。
    * 舍弃完美，是第一步。多读的第一步就是舍弃“从头读到尾”的观念。
    * 把读书当作投资来看，你从书里得到80%的回报，只要靠20%的内容就可以获得。
    * 考试类的书另当别论，需要全部掌握。
* ### 浏览一本书的内容
    * 作者简介，头衔。
    * 前言，目录，封底，后记--掌握轮廓。
    * 不要从第一页开始读！
    * 描写背景的部分可以跳过去。
    * 摘要是精华，要先读。粗体部分属于重点也要读。
* ### 不好的书要马上丢掉
    * 如果打算多读，那么遇到不靠谱的书的概率也是很大的。
    * 如果已经觉得没意思了，就不应该继续坚持下去，舍弃是必要的。
    * 要有类似于登雪山那样“折返的勇气”，不要觉得可惜。
    * 不好的书尽早放在一边，拿下一本来读。
    * 如果读了几十页都没有值得画线的地方，可能就不是好书。
    * 读书是投资行为，懂得舍弃是必要的。

* ### 不要断了存货
    * 类似于缓冲区一样。
    * 手头要存有可看的书。
    * 如果在读一本书时刚好没有状态或没有兴趣，也可以暂时换另外一本，也许过几天之后又会对之前的那本书感兴趣。所以手头上得有备用的书。
    * 
* ### 把书变成资产
    * 努力把书保持成刚买回来的样子，是没有必要的。
    * 务必在读书的时候，在重点的地方画线，做记号，折页。否则，在读完后不久，你当时认为重要的地方就会再度完全淹没在印刷的文字中。
    * 以后用到的时候就能立即通过折页翻到。dogear，狗耳朵。
    * 尽量利用空白处记录，不要想着“过一会，等一下再归纳整理”，这绝对办不到，因为过一会就会忘得一干二净。
    * 读书时灵机一动的想法点子就应该立即记录下来。
    * 读书的时候也要去反思，思考，多问问“如果是我，我会怎么办”这样的问题，然后把自己的想法写下来。
    * 不要注重字迹，只要自己看懂就好了，简便效率。
    * 把书用到破败不堪为止，要让书完全变为属于自己的东西，所以要自己掏腰包买书，因为如果是借来的，就无法这么做了。
    * 在书本上留下的痕迹，就是个人资产。累积了几本之后，将来用自己的方式，把画线和记录的地方编辑起来，做成一本“终极本”。
    * 
* ### 不用从第一页开始慢慢读
    * 把它当作工作的实用书，从需要的地方开始读。
    * 段落的最初几行跳着读，感觉似乎是重点的地方，就把3~5行的内容仔细读一遍。在被吸引的地方就减速仔细读。
    * 为了有时间可以慢慢读好书，没用的资料就应该割舍掉。
    * 只读重点，这才是最重要的。
* ### 首先从一周一本开始
    * 先养成读书的习惯，把读书融入到日常生活的作息中。
    * 一开始不用太快，时间久了可以缩短时间，例如3天一本。
    * 把读完的数记录下来，可以作为自我激励。
    * 如果你老是觉得“有空时再来读书”，那么，你就会老抽不出时间。
    * 累积读书经验后，渐渐地，看书时就能马上抓住书的精髓。
    * 尽可能从简单，易读的书开始尝试。读的多了，就能看到效果了。

## 读之后-反复和实践
* 人是容易健忘的，新的资讯一个接一个地涌入大脑，旧的记忆就会完全被赶出。
* 为什么会忘掉
    * 没有把重点记录下来
    * 没有做后续的工作
* 好不容易吸收到的好东西，在实践之前全部忘光是常有的事。
* 靠记笔记来留下记录，并实际运用看看。把笔记的内容习惯性的印证在自己身上，以此学会正确的方法，或是在实践的过程中，也能知道，笔记上的东西是否可以依样画葫芦地拿来使用。如此反复做的同时，如果能符合自己的现状来处理事情，就不错了。然后，这个受到试炼的秘诀就变成了自己的东西，而且成果也会伴随而来。
* ### 把后续工作系统化
    * 要把好不容易读完的内容变成自己的东西。
    * 像准备考试那样的做法是最好的，反复去做，就能百分之百变成自己的东西。
    * 掌握自己面临的问题和目的
    * 缩小该读的书的范围，拿到手并阅读
    * 在重要的地方画线和记号
    * 在笔记中抽出要点，反复去读
    * 在实践中尝试
    * 恶补笔记，反复去读直到学会
    * 实践并逐渐能以直觉反应般来应对处理

* ### 终极本笔记的做法 
    * 把画线部分、折角部分、写的笔迹备注，誊抄到电脑上并打印到A4纸上。
    * 经常带在身边，反复浏览这些笔迹，让自己能够达到直觉反应的程度（内化）。
    * 经常带着，反复阅读，逐渐会对内容融会贯通，犹如用惯的工具和手掌结为一体一般，对事务的看法和习惯性的动作也会变成自身的一部分。
    * 发现一个能够实践的重点，远比精读笔记，发现一百个重点来的更有效果。
    * 反复去读书中的重点，别人的经验和智慧就能变成自己的东西。
    * 格式不拘泥于形式，只要自己看懂就可以了。简单制作，才是长期持续的保证。
    * 大概一星期做一次，不需要把画线的地方全部录入，因为经过一周的沉淀，可能发现有些地方已经不需要了，经过这样的取舍之后，笔记就会变成精选的内容。也因此，不需要一读完就开始录入，也许搁置几天后稍微冷静后再看，可能当初认为重要的东西已经没有那么重要了或是内容有重复。
    * 丈夫不喜欢看书，妻子读完后来制作终极本给丈夫看。
* ### 制作分类 
    * 经营 时间管理 目标管理 自我管理 人脉 心理学头脑 阅读学习 使用英语 健康健身 命运 营业行销 商业概念买卖 创业 资讯科技活用 沟通 财务知识 不动产股票投资 移居 退休 出版书籍的写法 发表文章表达
* 一定要应用，否则无法内化。
* ### 书无须读第二遍，即使有也很少。
    * 做好笔记后，读过的书就好比冲泡过的茶叶一样已经索然无味了，即使再读也不会获益更多了。
    * 时间是有限的，大多数的书，不用考虑再读第二遍。
    * 重视书本是把书中的精华吸收。
* ### 靠实践活用知识
    * 行得通和了解之间，有一条既深且大的鸿沟，要填补这条鸿沟，就要靠现场的经验。
    * 在时间累积经验之后，经过自我消化，变成自己的东西，才逐渐变成“行得通”。
    * 把自己的能力和存在，导成成功时所需的惯性能力，就是成功的人的共通点。不管你是在企业、政府机关工作，或者担任医院的理事长、大学校长，都是一样的。就我所知，不管智能勤勉、想象力或知识多么优秀的人，如果缺乏这种惯性能力，是无法成功的。成功是一种习惯，是惯性能力的集聚，就好比在好不考虑的情况下能说出六六三十六一般。
    * 反复阅读笔记，逐渐能把书上所学到的知识，以自然的直觉反应实践。
    * 跟别人述说或者传授你学到的东西，也是一种实践自我所学的做法。等于多咀嚼一遍，加深理解。
    * 多多读书是重要的，但多多实行更是重要。
* 书可以丢弃。
* 把书中所学到的知识活用，这才是最重要的。不管多好的书，如果自己不学以致用的话，也是枉然。
* 仅仅做“输入”的动作，只不过是自我满足而已，如何能“输出”使用，才是决定胜负的关键。
* 书中都写到的想通内容，就可以判断为所有人都认为的重点。
* 知识劳动者在亲自教授时，获益最多，这是事实。
* 当想要与同事或友人沟通，或是试图说服他人时，与其用我自己的话，不如引用第三者所说的话，传给对方时，更具有说服力。

## 总结
* 读书是投资，报酬率在百倍。
* 要会读，要大量阅读。
* 从每周一本开始培养读书的习惯，挑简单的书比较好。
* 读书要带有目的。
* 要自己买书。
* 不要被传统读书方法限制，大胆做到：扫读，限制时间读，大量读。
* 不要太爱惜书，要画线，折页，直接在书上写，做笔记……
* 随时利用笔记，引用在自己的工作上。
