---
layout: post
title: "《赚钱是一种信仰》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《赚钱是一种信仰》读书笔记"
---



都被福布斯排行榜骗了 “在尊贵平凡的排序上，财富一直是最重要的指标，而且正日渐成为衡量个人价值的唯一标准。如果你想证明自己，就必须参与这个游戏。如果你不参与，那么你就注定沦为次等。” 这是经济学大师梭罗对于“财富”二字一针见血的描述





在尊贵平凡的排序上，财富一直是最重要的指标，而且正日渐成为衡量个人价值的唯一标准。如果你想证明自己，就必须参与这个游戏。如果你不参与，那么你就注定沦为次等。” 这是经济学大师梭罗对于“财富”二字一针见血的描述，





如果从未听说过罗斯柴尔德这个名字，就如同音乐系的学生不知道贝多芬、物理系的学生不知道爱因斯坦、化学系的学生不知道诺贝尔那样孤陋寡闻，不可思议。





罗斯柴尔德的家族史就是一部世界金融发展史，甚至能从中清晰地看到近代战争烟火、政治风云、经济变局背后的内幕瓜葛，预判未来的商业趋势和经济走向。





财富的种子已悄悄萌芽，在文字的滋养下野蛮生长。





“银行业”，维克托·罗斯柴尔德曾这样轻描淡写地定义，“说到底就是让金钱流动得更为顺畅，使其从所在地A点便捷地流动到需要它的B点”





1812年，罗斯柴尔德家族创始人梅耶去世，他的五个儿子分赴五个国家：老大阿姆谢尔留守法兰克福负责家族银行的总部事务，老二所罗门在奥地利的维也纳建立罗斯柴尔德分支银行，老三内森最具权威，是第二代罗斯柴尔德掌门人，他很早就被派往英国开拓家族银行业务，老四卡尔在意大利的那不勒斯建立银行，老五詹姆斯在法国巴黎创办银行。遍布伦敦、巴黎、维也纳、法兰克福和那不勒斯的金融帝国初步建成。





在战争开始前，五兄弟就明确分工，派家族最优秀的情报人员到前线打探战报。在黑森和普鲁士军队里，阿姆谢尔安排了一位上校和一位将军；在拿破仑军队中，所罗门认识拿破仑的贴身侍卫官与部队里的一名骑兵军官；在反法同盟军队里，内森安排了一位参谋军官做眼线





凭借严密的情报系统，罗斯柴尔德兄弟最先拿到滑铁卢战役的准确战报，在英、法证券市场上收益超过2.3亿英镑。





我将其称为“罗斯柴尔德财富DNA”，主要有以下八大特征：





家族团结高于一切。罗斯柴尔德的族徽设计是一只大手抓着五支箭的形象，含意是单独一支箭很脆弱，而一把箭就很难被折断，告诫家族成员之间要团结





家族创始人梅耶在遗嘱中写道：“家族的所有成员都必须团结友爱，不得钩心斗角。”他曾反复叮咛五个儿子：“只要团结，世上就没人能战胜你们。”200





勇于追求富足生活。





赚钱是他们的爱好，并很享受此间过程，只不过罗斯柴尔德更甚，他们说：“赚钱，获得影响力，是我们家族的信仰！





和有影响力的人交往。罗斯柴尔德祖训中有一句话：“我们一定要和国王一起散步。”长期以来这个家族都与皇室或政府保持密切联系，





和有影响力的人交往。罗斯柴尔德祖训中有一句话：“我们一定要和国王一起散步。”长期以来这个家族都与皇室或政府保持密切联系，由早期提供借贷到后来的顾问咨询，他们的一大半收入都来自各地政府。





信息是赚钱的法宝





他们能迅速收集、整理并传递可靠情报，使得预判永远比市场早一步，以至于连欧洲王室和贵族宁愿用罗斯柴尔德的信使而不用外交邮袋来传递信件。





控制盲目投资的冲动





最聪明的投资就是不要过度频繁地投资，而是把握关键的机会。所以我觉得在很多时候，罗斯柴尔德家族应该是一个旁观者，而不是成为一个积极的演员





罗斯柴尔德总是像农夫一样观察天气，静观其变，顺应天时而动。





在学习中与时俱进。罗斯柴尔德的名言是：“时代永远不会因为没有罗斯柴尔德而停止前进，只有罗斯柴尔德跟着时代前进。”





让家族成员担任掌门人。





坚定犹太人的信仰。





家训中有这样一句话：“我有两大荣誉：第一，我是罗斯柴尔德家族的一员；第二，我是一个犹太人。





《货币战争》





大卫·罗斯柴尔德说：“当一切市场向上的时候，当流动性过剩的时候，当利率很低的时候，大家都会被冲晕头脑，但是天气晴朗之后总会有暴风雨。





罗斯柴尔德避险的诀窍是，始终坚守核心价值观念，帮别人管理财富，自己不会冒太大的市场风险。





更为关键的是，通过精密完备的信息渠道，罗斯柴尔德很容易掌握政府想要什么、公众在想什么、大公司准备干什么，这样就很清楚自己能做什么。虽然官场和市场是两个不同的世界，但是政府政绩与企业业绩在根本利益上其实是高度一致的。





罗斯柴尔德的财富字典里必定还包括诚信、坚韧、勤奋等“道”的层面的启发，以及投资、管理、人才、信息等“术”的层面的总结。





“你只能坐一张凳子，公爵也好，男爵也好，你能一个人坐上两张凳子吗？不可能。”





只要怀抱财富的种子，你就有可能成为亿万富翁，关键在于赚钱的本能何时爆发。这是一个提倡“活得有尊严”的时代，社会应该尊重每个人追求富足生活的与生俱来的权利





梅耶的父亲是个追求学问的小生意人，总喜欢抽时间研究犹太法典，





在梅耶9岁那年，家里遭遇一场重大变故，父亲因为生意红火引起同行妒忌被诬陷，并在随后的法庭诉讼中落败而被判200盾的处罚。典当家产后只凑够一半，父亲不得已又借了100盾的高利贷才交上罚款。饱受不公正待遇的父亲老泪纵横地说：“我们犹太人命太苦了，失败时被人唾弃，成功时又遭人嫉恨，得不到任何保护，生命如草芥。有时候我真想一死了之，只有死，才能让我从现在所受的痛苦中解脱！”





1755年，父亲真的“从痛苦中解脱”了，第二年，母亲也随之而去，他们都死于瘟疫。那年，梅耶刚刚12岁，在亲戚的鼓励和资助下到汉诺威的欧本海默家族银行当银行学徒。因为父亲在世时对梅耶倾注了大量心血，尤其是在借贷等商业知识、货币兑换生意方面悉心调教，他干得很出色。





“人的生活方式有两种：第一种是像草一样地活着，尽管吸收雨露阳光却长不大，人们可以踩过你，但是不会因为你的痛苦而产生痛苦，因为人们根本没有看到你。第二种是像树一样成长，即使被人踩进泥土也依然能够吸收其中的养分成长起来。也许两年三年长不大，但是十年、二十年一定能长成参天大树。” 这是新东方校长俞敏洪渲染过无数遍的励志桥段。





只相信自己，不相信别人，任何人都不可靠”是犹太人从小就铭记的信条，





中国人投资有句行话叫“盛世藏古董，乱世买黄金”





在当时的社会礼仪中，犹太人只要听到这样的“问候”就必须向对方脱帽行礼，不管是面对三岁小孩的童言无忌还是地痞们的故意找茬。尊严是犹太人从娘胎里就被剥夺的奢侈品，





梅耶依然满脸露出恭敬的微笑，向三个流氓各自鞠躬，然后抹掉痰迹，拍掉膝盖上的灰尘，像一切都不曾发生过一样继续赶路，这段经历简直就是汉朝名将韩信忍受胯下之辱的翻版。当别人问梅耶为何要忍气吞声这么做时，他一脸平静地说：“我蹲下、跪下，是为了能跳得更高！”





西方圣经有言：“如果别人打你的左脸，那么就将右脸伸过去。”老子的《道德经》有云：“善者吾善之，不善者吾亦善之。”这种胸襟和忍耐力一般人很难具备。





西方圣经有言：“如果别人打你的左脸，那么就将右脸伸过去。”老子的《道德经》有云：“善者吾善之，不善者吾亦善之。”这种胸襟和忍耐力一般人很难具备。东西方的至理名言后来演变成一句话：“世界不是掌握在嘲笑者手中，而是掌握在那些遭到别人嘲笑、怀疑却依然能在困境中不断前进的人手中。





懂得用梦想驾驭个性和冲动是一种智慧。罗斯柴尔德家族从第一代起就擅长克制和忍耐，而“我蹲下、跪下，是为了能跳得更高”这句朴素却意味深长的话也一直传承至今。





在行将刮起的暴风中，自己可安然无恙呢？人们试图揣测罗斯柴尔德应对危机屹立不倒的原因，所找到的唯一答案就是犹太人宝贵的信心和忍耐中的等待。





在遭遇危机时，疑虑惊惶是人之常态。谁能晓得，在行将刮起的暴风中，自己可安然无恙呢？人们试图揣测罗斯柴尔德应对危机屹立不倒的原因，所找到的唯一答案就是犹太人宝贵的信心和忍耐中的等待。





谨慎的内迪·罗斯柴尔德暗中找一流的船舶专家研究了“泰坦尼克号”的结构，专家的结论是，“泰坦尼克号”的制造工艺过于追求超前，存在着一些让人不放心的安全隐患。这次调查是在绝密的状态下进行的，在每秒钟都能决定暴富还是破产的金融界中，他通过密码电报将调查结果通知了欧洲的其他罗斯柴尔德银行，让他们放弃与此相关的交易。





罗斯柴尔德家族几乎从不去做看不懂的买卖。当全世界都看到金融衍生品蓬勃发展的时候，所有的投资银行可能在此之前都发了大财，但是罗斯柴尔德家族却认为金融衍生品是个非常复杂的行当，一个商品价格低了买入，高了卖出，当你看不懂这个商品价格是低还是高的时候，你会选择不买。后来，当金融危机爆发的那一刻，罪魁祸首就是金融衍生品，很多投资银行在衍生业务上陷入巨亏，而罗斯柴尔德家族却毫发未损。





当市场上行的时候，当一切都是好消息的时候，人们就会被冲昏头脑，但是他们忘了，一段时间的好天气之后一定会有暴风雨。





他们认为，最聪明的投资，就是不要冲动之下过度频繁地投资，而是要把握住关键的机会，去做自己真正了解的和能够做得好的事，对于自己看不懂的事情，最好做一个冷静的旁观者，而不是成为一个积极的演员。





管理冲动：管理好自己的冲动，管理好周边人的冲动。





”对于那些追求财富的人来说，每天都会面对各种各样的机会和诱惑，其中很多都是投机性的——当这样的机会出现的时候，不妨让自己的脑子转个弯、绕个圈。除非你像罗斯柴尔德家族那样拥有从商的天分，不然最好还是在谨慎中前行





去观察土壤，观察天气，观察以后，找出潮流所需，然后发现规律和趋势，顺势而为。





，犹太人捏着苍蝇怒不可遏道：“把你喝下去的给我吐出来！





对于成本、费用的去处犹太人会刨根问底，但对待长远机会他们很能隐忍，深谙“放长线钓大鱼”的东方哲学





犹太人天生就有的准确的判断力和在生意场上讨价还价的技巧，





在所有的生意往来中，梅耶都保持着诚实正直、讲信誉的好作风，不久他被人们称为“诚实的犹太人”，名声传遍了整个法兰克福，很快就有许多朋友给他介绍客户，为他带来了更多有利可图的生意





威廉王子，梅耶很快就得到了王子的召见。会面之前，精明的梅耶即通过自己哈瑙商界的朋友，把威廉的底细打听得一清二楚——这位对于金钱有着天然的狂热，





有句古话说得好：“杀头的生意有人做，赔本的生意没人做，





他还亲自编制了一套专门为王子量身打造的古币目录，里面收入了大量珍奇古币。此外，梅耶还将这些古币都明码标价，与市场价相差无几，唯独最昂贵的那几套15世纪的古币却以半价出售。





。不久，威廉王子高价专卖古币的消息便传遍收藏界，梅耶笑得意味深长。以后的日子里，这种半卖半送的交易一直持续了四年，二人心照不宣，配合得天衣无缝。





到1769年春天，梅耶终于决定出手了。他深情地回顾了四年来自己的忠诚服务，并且对王子高雅的艺术品位赞不绝口。为了以更方便更优质更长久的服务向王室表达感激之情，这位犹太商人希望王子恩准自己成为“王室供应商”的请求，这对于王子来说只是小事一桩，对于梅耶来说却是无上的荣耀。或许被这些措辞打动了，威廉王子爽快地答应了他的请求。 四年隐忍，一朝收获，老罗斯柴尔德默默地吃了四年的亏，最终换得的回报也非常可观。他大智若愚，舍得之间尽显少年老成的稳重与智慧。“吃亏是为了占便宜”的道理通俗易懂，但并非每个人都有如此足够的耐心和决心。





罗斯柴尔德认为影响金融帝国发展的只有两件事：战争和革命。无论哪种方式，交战双方都将为点燃战火大量融资，毕竟打仗就是拼财力；激进分子必将冲击原有的统治秩序，重新分配权力，财富家族能借机扩大政治影响力；治疗战争的创伤也需要大量资金，这又是金融家发财的好机会。





信息比黄金更重要





罗斯柴尔德认为影响金融帝国发展的只有两件事：战争和革命。无论哪种方式，交战双方都将为点燃战火大量融资，毕竟打仗就是拼财力；激进分子必将冲击原有的统治秩序，重新分配权力，财富家族能借机扩大政治影响力；治疗战争的创伤也需要大量资金，这又是金融家发财的好机会。





他们很早就非常具有远见地建立了战略情报收集和快递系统，而且由于他们在商界和政界的地位，总能找到并且笼络那些占据有利地位、可以送上第一手情报的人，由此他们也成为靠信息赚钱的常胜将军。





到傍晚时分，拿破仑的败局已定。罗斯柴尔德的情报员们快马加鞭，第一时间内就把法军战败的消息送到了巴黎詹姆斯的居所。詹姆斯迅速地将各份报告综合，写成了一封只有两行字的密码信件，做成六个抄本，同时派出六位罗斯柴尔德信使，乘坐专用的轻便马车，从六条不同的线路奔向加莱港。很快，获知确切消息的内森便立即动身，赶在政府急件快递员之前几个小时返回伦敦。





在开盘后一个多小时，在官方公报未公布之前，内森指挥自己的那群代理人开始做空英国公债。代理人个个像发了疯一般地疯狂抛售，很快地，场内其他经纪人沉不住气了，也加入了抛售的行列，抛！抛！抛！英国公债就像跳水一样直往下跌。恐慌笼罩着整个证券交易所。这时候，连最老练的经纪人也动摇了：“罗斯柴尔德都抛了，我们还等什么！再不抛，公债就要成废纸了！”于是，英国公债以前所未有的速度狂泻，到了这天下午收盘时，英国公债的价格居然被打到崩盘的价位！市场立时一片恐慌！此时内森的那批秘密代理人却在底部悄悄吸货。





第二天清晨，伦敦的所有报纸在头条刊登了“滑铁卢大捷”的消息，伦敦证券交易所一开市，英国公债就跳空高开，内森兄弟一举赚进2.3亿英镑！相当于现在的500亿美元，





一个世纪之后，伦敦的罗斯柴尔德家族又比日本驻英国的使馆早两天获得日本海军全歼俄国舰队的消息。由于罗氏家庭消息灵通，被人们称为“无所不知的罗斯柴尔德”





为了保密，他们有自己专门的信使，彼此用密码进行联系





英国维多利亚女王有时也宁愿用罗家的信使来传递她的信件，而不用英国的外交邮袋，就是因为罗斯柴尔德家族内部的情报传递系统迅速又可靠。





“我们这个家族所从事的领域当然需要你有很好的判断力，但前提是你要掌握大量的信息和情报，如果你自我封闭，然后闭门造车的话，那肯定是不能成功的。所以我们这个家族一直保持着一种传统，就是我们跟政府靠得很近，所以我们知道政府想什么，我们也知道公众在想什么，公众害怕什么，同时我们也和那些大公司很接近，所以我们对于他们的战略都了解得很清楚。几代人的努力积累下来，那么你的判断力肯定就更加敏锐了。”





第一时间得到准确情报，堪称赚钱的“第一生产力”





为了能快速弄到准确的秘密信息，罗家与法兰克福负责邮政事务的图恩和塔希思家族建立了亲密的联系





对于涉及区域如此广阔的业务来说，邮政通信的速度过于缓慢，而且还有其他潜在的风险——通信的内容得不到保护。





他们之间经常要进行大量生意上的商讨，通常都涉及商业机密，并且也要求传递速度更为快捷。所以，经过再三斟酌，罗斯柴尔德家族决定建立自己的情报系统。





他们之间经常要进行大量生意上的商讨，通常都涉及商业机密，并且也要求传递速度更为快捷。所以，经过再三斟酌，罗斯柴尔德家族决定建立自己的情报系统。他们从自己5000万英镑的家产中拨出一大笔钱，专门建立了一个庞大的代理人和横跨欧洲的、高效的定期通信网络。





他们还请专家完善已有的密信系统，将密码进一步升级，使之更难破译，同时采用多个线路寄出信件复件以避免延误。





解决延误问题的聪明办法：如果汇率上升，他的弟弟们用蓝色信封（给他寄信）；如果跌了，则用红色信封。





高价购置最快最新的交通设备，如快帆船、邮车等；重金雇用了一批精明机灵的情报员，将他们分布到欧洲各个战略要地，昼夜不停地收集情报，从政治、军事、商务信息到社会热门话题无所不包。





这一传递系统的效率、速度和准确度都达到令人叹为观止的程度，远远超过了任何官方信息网络的速度，使罗斯柴尔德家族能够在第一时间获得重要信息，并赶在消息影响整个市场前买进或抛出证券，其他商业竞争对手难以望其项背





在不计其数的拆弹实战之后，维克多成为一名表现突出的拆弹专家，几乎没有他不能解决的炸弹。 第二次世界大战结束后，维克多卸下战衣重新过上闲适的生活。然而，在后来长达20多年的生活当中，他一直被怀疑是间谍“剑桥五杰”中的一名成员





伦敦《经济家》杂志说：“利用秘密情报发财致富，就如同交易所本身一样，是一种古老的现象。”此话可谓一针见血。





拿破仑的大陆封锁令，使得英国商人的货品一夜之间失去了重要销路





内森却看到了绝好的发财机会。他所要做的，就是要在供不应求与供过于





拿破仑的大陆封锁令，使得英国商人的货品一夜之间失去了重要销路。大量货物囤积，难以计数，给商人们带来了巨大的经济损失。从一片哀鸣声中，内森却看到了绝好的发财机会。他所要做的，就是要在供不应求与供过于求之间架一座桥梁，这座桥梁就是走私。





走私品的分销渠道，则由老罗斯柴尔德负责。早年在欧洲走街串巷的游商生活，使他对欧洲各国的商品流通渠道了如指掌。内森从英国发运的走私货，在欧洲沿岸国一登陆，就被老罗斯柴尔德事先组织迎候的各国批发商瓜分一空，赚了个盆满钵满。





罗斯柴尔德家族出重金收买了拿破仑的宠臣缪拉，为走私做掩护。





老罗斯柴尔德通过达尔堡向缪拉进了不少贡，于是这位元帅就成了罗斯柴尔德家族的“保护伞





低调如此，与金庸武侠小说《笑傲江湖》中风清扬的形象别无二致。风清扬何许人也？马云曾如此描述：他是一个出手无招的人，自己并没有献身江湖，而是把令狐冲练出来，横行江湖。风清扬在书中从未正面出现，人们只知其在山崖上住了几十年不愿见人，并通过令狐冲、任我行等人的评价，认定他就是金庸武侠所有角色中功夫最深的人。 在全球商战江湖中，罗斯柴尔德或许就是风清扬式的顶尖高手





梅耶临终前告诫五个儿子：“只要你们团结一致，你们就所向无敌；你们分手的那天，将是你们失去繁荣的开始。”为此，家族徽章被设计成一只大手抓着五支箭的形象，以《旧约圣经》“折箭训子”的典故警示后世：单独的一支箭很脆弱，而很多支箭放在一起就很难被折断。 家庭成员的团结是家族企业成功的根本。





梅耶·罗斯柴尔德就给自己的家族企业定了一条规则，这条规则严格执行了一个多世纪——家族的男性后代，就运作家族企业而言，是最核心的部分。而亲家们则被视为外人，不允许他们插手家族企业的管理工作





进一步把家族生意规范化，





协议还明确规定，在这个“父子公司”里面，梅耶保持着独一无二的领导地位，而且他还享有在合同期间内撤回自己股份的特权；掌握着公司聘用和解雇员工的权力；儿子们只有在他的许可下才能结婚。





协议中最著名的条款是关于合伙人去世时的规定。每个人都庄严地宣布，如果自己离世，将放弃自己妻子、孩子或监护人的一些权利，禁止他们以各种方式质疑其他合伙人确定的自己的资金份额。同时，已逝合伙人的妻子和继承人无权接触公司的账本和信件。





1812年，梅耶在离世前，再一次强调禁止家族中的女性成员涉足家族生意：“我在此宣布并希望我的女儿和女婿以及他们的继承人，对‘梅耶·罗斯柴尔德父子公司’的资金不占有任何份额，更不能以任何理由索要或被允许索取公司资金。我希望公司应该只属于我的儿子。我的女儿以及她们的后人对于公司不具备任何权利，我绝不原谅我的孩子违背我的遗愿，打搅我的儿子，使他们不能平静地经营他们的生意。”





著名经济学家钟朋荣对家族企业持续观察十多年，他认为：“家族控股，着力培养子女作为接班人无可厚非，如果聘请职业经理人，那么企业家需要具备广阔的心胸，优化股权，建立完善的约束和激励机制。”他给浙商提建议说，“如果浙商能够把中国古代优秀商帮的管理经验和西方现代企业管理制度结合起来，中西合璧，选择适合自己企业发展的方式，浙商也许就不需要再为儿子不愿接班的事情而烦恼了”。这条建议不仅适用于浙商，对所有的家族企业都不无价值。从罗斯柴尔德家族的祖训和继承规则来看，有一条核心价值观是不变的：企业重于家族。





根据老罗斯柴尔德早年定下的支持“反革命”的潜规则，罗斯柴尔德家族一直向流亡的法国贵族普罗旺斯伯爵提供经济支持。 普罗旺斯伯爵是被送上断头台的法国国王路易十六的弟弟，路易十六当国王的时候，因为独生子年幼，立伯爵为摄政王。法国大革命后，普罗旺斯逃亡到布鲁塞尔，发表反对革命的宣言，组织流亡贵族团体，请求其他国家的君主同大革命作斗争。路易十六死后，其侄子路易十七在狱中被保王党遥奉为国王，伯爵自任路易十七的摄政。1795年，路易十七死于狱中，伯爵自立为路易十八世。至此，詹姆斯在他身上的投资也等到了“开花结果”的一天，同一年，法国罗斯柴尔德银行宣告成立。 可以说，1815年的滑铁卢战役，对于一代枭雄拿破仑来说是事业的末路，而对于罗斯柴尔德家族来说，却是发迹的始端。罗斯柴尔德家族的第二代，即阿姆谢尔、所罗门、内森、卡尔和詹姆斯五兄弟，从此正式登上欧洲的金融舞台。 1822年，梅特涅、金斯和所罗门、詹姆斯、卡尔三兄弟参加了重要的维罗纳会议（Verona Congress）。会后，罗斯柴尔德银行得到了利益丰厚的资助第一条中欧铁路的项目。





。根据老罗斯柴尔德早年定下的支持“反革命”的潜规则，罗斯柴尔德家族





根据老罗斯柴尔德早年定下的支持“反革命”的潜规则，罗斯柴尔德家族一直向流亡的法国贵族普罗旺斯伯爵提供经济支持。





每当战争发生，几兄弟便一起联手向各国政府提供军事贷款，战后又为战败国提供赔款。





商者无域，相融共生。





团结不仅可以扬长避短，共同承担风险，而且可以增强双方的力量





父亲去世后，无论是谁拉来的生意，五兄弟都要集体讨论，协力去做，严格按照商量好的行事，同时实现利润均沾。因为他们分散居住在欧洲不同的国家，可以了解到不同国家的动态和局势，这使得家族的信息网络覆盖更加广阔，运作更加有效率，协同行动更加一致。尽管他们相距甚远，却依靠强大的通信网络，保持着定期的密切沟通和联系，确保“知会彼此所有的交易，不管其内容是什么，过程和结果如何”。他们把各个主要市场上搜集到的最新信息，在所属的金融中心作一些交易的初步准备，然后整个家族顺利接洽，并达成交易。





五兄弟常常共享可能影响外汇市场的消息，在英镑升跌趋势或多或少可预测的前提下，他们一齐联手，在大规模补贴款转移过程中实现套汇。这一操作的成功缘于家族早已建立的快捷的情报系统。





有一回，内森拿着他哥哥阿姆谢尔从法兰克福罗斯柴尔德银行开的支票到英格兰银行要求兑换现金，银行以只兑换本银行支票为由加以拒绝。内森勃然大怒，第二天一早，就领着自己的9名银行职员，带着大批英格兰银行的支票要求兑现黄金，当天就使英格兰银行的黄金储备明显下降。第二天，内森带来更多的支票，一名银行高级主管颤声问还要兑换几天，内森冷冷地回答：“英格兰银行拒绝接受我的支票，我干吗要它的？”英格兰银行立即召开紧急会议，然后宣布，英格兰银行今后将兑换所有罗斯柴尔德银行的支票。





老罗斯柴尔德临终前的遗训：“保持成员之间的和谐，是获得神佑的源泉。”他们把这一点写入了一个新的合伙协议中，要求家族后人谨记： “按照神的指示，在神的帮助下，通过自我约束的坦诚和不知疲倦的勤勉工作，父亲奠定了我们好运的基础。而且，将近40年前，他让他的儿子们变成了他自己生意上的伙伴，他告诉他们，保持团结必然会获得成功，并将兄弟和睦作为神圣的祝福推荐给了他们。 为了遵循他神圣的愿望，也为了遵循我们自己的心愿，我们今天希望，通过这个更新的协议增强我们彼此之间的依靠，并希望以这种焕然一新的兄弟之爱，确保我们家族未来活动的成功。祝愿我们的孩子和后代将来能够得到同样的指引，只要保持长久的团结，罗斯柴尔德家族就会繁荣昌盛，富甲一方……希望他们能够与我们一样，聆听先辈们的神圣训诫，并为后代展现团结、协作的美丽画画。” 巴





俗话说“一人进山难打虎，众人下海可擒龙”，不管有多大困难，只要大家齐心协力，没有办不到的事！家族无论大小，团结才能形成强大的合力。这种力量，不是简单的个人力量的相加，而是一种聚变和升华。





如果有人失去理智，其他人必须保持平静





在生意最糟糕的时候，阿姆谢尔曾经写信给詹姆斯说：“一个人不应该感到困惑，这里就涉及合伙关系的好处。如果我们中的一个人失去了理智，其他人必须保持平静。如果全部失去了理智——那么说晚安吧！我希望这封信能够让你安静下来，并感谢上帝，我们获得财富的速度比任何人都要快。”





罗斯柴尔德的发家史就是一部通过接近权力核心掌握优质资源攫取利益的政治史，他们与王室合作，通过借贷、发行债券等手段控制各国金融，不少国家只有通过与罗斯柴尔德合作才能维持经济正常运转。进入20世纪之后，罗斯柴尔德退居幕后，为政府提供咨询服务、投资建议，由此获得的收益占家族收入的一大半。他们始终未忘祖训：“政治和金融从来都是手拉手的。”





要想成功，必须结交上流社会的权贵做靠山，一旦有机会接近某个有巨大潜在价值的大人物，就要不惜代价、无微不至地提供服务、创造价值。当与对方建立了牢不可破的深厚感情和关系后，就可以用这种感情和关系择机“套现”，从这些强权者身上谋取商业利益了。





与政府或国王做生意几乎是稳赚不赔，而且比普通交易的利润大得多。





他对儿子们说，与政府中的一位重要人物建立联系，要从他身边的亲信和心腹打开关口。因为权贵通常都很难接近，先讨好他们身边的人，





他对儿子们说，与政府中的一位重要人物建立联系，要从他身边的亲信和心腹打开关口。因为权贵通常都很难接近，先讨好他们身边的人，才能迂回接近目标





他给这类人物起了一个特别的名字——“Key Person”（钥匙人物）。





这样的人物，他们当然会费尽心机百般巴结。这是接近梅特涅最好的联络管道。 根茨喜欢漂亮衣服、女人和盛宴，并且口才极佳，是一个八面玲珑的宣传者。





通过与根茨的交往，罗斯柴尔德家族得以了解到欧洲那些呼风唤雨的重要人物的活动；还拓展了家族的人脉，为将来的发展积蓄了一笔无价的财富，尤其是与欧洲最重要的政要梅特涅有了深入的交往。





他们同时也懂得，抓住贵人，并非完全要靠套近乎、





罗斯柴尔德家族深知，与陌生人建立信任关系的时间周期长，消耗精力多，而通过贵人身边人的大力推荐，可以起到事半功倍的效果；他们同时也懂得，抓住贵人，并非完全要靠套近乎、搞关系，而是珍惜一切机会，把交到你手中的生意做好，机会就会越来越多，贵人就会越来越多。





罗斯柴尔德家族拥有非比寻常的眼光，他们看准的政客，通常都会在其在野的时候对其精心培植，一旦他们成为政治上的新星，就会为己所用。





政治领袖们背后的“老板”





后来罗家还发现并培养了英国著名首相丘吉尔。从维克多的祖父奈提时代开始，丘吉尔就是他们家的座上常客。丘吉尔是看着维克多成长的一位前辈。丘吉尔在罗斯柴尔德家的来宾簿上的签名从1890年到1930年横贯了40年之久，更与维克多的叔叔华尔特结下非同寻常的交情。丘吉尔对华尔特提出的要在巴勒斯坦建立犹太人最终的国家以色列的观点，始终持大力支持的态度。也正是因为这一点，丘吉尔成了罗家在英国政界极力扶植的对象。





这些政客都是罗斯柴尔德家族精心培养并一手扶持成长起来的，成为影响整个世界历史的重量级的政治家。可以说，罗斯柴尔德家族每一步的发展，都与政府的需要一致，这与他们站得高、看得远，用自己的实力去影响政府，并赢得政府的支持有直接的关系。





罗斯柴尔德家族对俾斯麦的好斗性格深感担忧，一旦两国开战，意味着家族所经营的公债必然下跌受损。所以，罗斯柴尔德家族绞尽脑汁，在两国政府之间周旋，试图消除法奥之间的紧张状况，来阻止战争的爆发。





事实上，如果一个政府要向别国开战，向他们寻求贷款，他们就能给予拒绝；出于利益考虑，他们甚至会出手阻止战争的发生和确保和平的维持。





法奥关系正常化以后，欧洲各国的公债大涨，罗斯柴尔德兄弟得到了和平所带来的好处，他们的财富水涨船高，实力得到了空前的增强。





有句老话说：吃人嘴软，拿人手短。当一个政府依赖银行家的金钱时，就是由后者而不是政府领导人来控制局势了。金钱没有祖国，金融家不知何为爱国和高尚，他们唯一的目的就是获利。





有句俗语说：“大炮一响，黄金万两，”这是“战争经济学”最通俗的说法。往往一次大型战争就能造就一个“富翁”出来，罗斯柴尔德家族通过自己的影响，在关键时刻“该出手时就出手”，起到了双重作用。他们一方面扮演了问题的解决者，另一方面却又是问题的制造者。他们为战争双方提供从军火公司上市、发行军火债券、运转融资，到国家战争债券发行、战后的赔款债券承销、赔款资金划转、国家重建融资等业务的一揽子战争综合解决方案。





对头衔和勋章的追求





但从欧美国家那些千万富翁、亿万富翁的行动来看，这些人最想得到的竟是英国女王颁发的皇家荣誉爵位。很多富翁为了得到这一荣誉甚至不惜血本。





罗斯柴尔德的名称附上了装饰性的后缀——“黑塞—汉诺公国王宫代理人”。从将亮闪闪的“王室供应商”铜牌钉在自己仍显寒碜的店面门口那一刻起，老罗斯柴尔德的社会地位旋即发生了翻天覆地的变化。





授勋向罗斯柴尔德家族提供了三方面有价值的资产：在名字前面加标志着贵族身份的“冯”字（在法国和英国则是“德”字）；一个盾徽；以及1822年获得了“男爵”的称号。





虽然这些贵族头衔完全是一种荣誉性质的，但在社会上却非常管用。





罗斯柴尔德对头衔和勋章的追求让许多人难以理解，甚至梅特涅也怀疑他们的“虚荣”和“对荣誉以及与众不同的渴求”，但罗斯柴尔德兄弟对这些显然毫不在意，他们乐此不疲地寻求各种荣誉称号。





终于在1885年，内迪将手放在《旧约圣经》上，宣誓就任上议院议员，破天荒地成为英国历史上第一位犹太终身贵族，即第一代罗斯柴尔德勋爵。





，罗斯柴尔德家族获得这些头衔和其他荣誉，帮助他们铺平了通往权力高层的道路，这种良好的声誉对于他们的每一次生意都是非常有实际意义的促进。





处追求高回报、高效能的快节奏社会，别人能容忍你穷，表扬你忙





身处追求高回报、高效能的快节奏社会，别人能容忍你穷，表扬你忙，但绝不会原谅你穷忙。穷人似乎总在没完没了的工作中越过越穷，富人却在悠闲洒脱的享受中富得流油，如果有人因此抱怨社会不公平，那说明他还没有领悟财富的真谛。





身为犹太人的罗斯柴尔德家族一直信奉“干活越少，赚钱越多”的信条。他们善于借势生财，更善于造势暴富，在赚钱游戏中，真正的高手是那些制定规则的人。罗斯柴尔德显然属于这类人，即便在发家之前他们没有这种实力，却始终每天坚持与制定规则的人“一起散步”





借别人的鞋子穿比打赤脚更快 “好风凭借力，送我上青云。”事业的巨大成功，往往是乘势借力的结果。借势借力就是一条快捷而又省劲的途径。





世界船王洛维格起家时只有一艘仅仅能航行的老油轮，他将其以低廉的价格包租给一家实力雄厚的石油公司，然后以这层关系成功说服银行贷款给他购得新油轮。如法炮制，他很快有了自己的颇具规模的航运公司。洛维格之所以能取得银行的信任是他借了实力强大的石油公司之力。





老罗斯柴尔德一直向儿子们灌输一种观点：在没有能力买鞋子时，就借别人的，这样你会比打赤脚走得快。





巧妙借用他人的智慧和金钱来创造利益，这是一条致富之路。这个世界早就准备好了一切你所需要的资源，你所要做的仅仅是把它们整合起来，并用智能让它们有系统地运作。你可以借资金或借技术，也可以借人才。这些你需要用的东西都可以借。 因此，不要因为自己出身卑微贫困，就怨天尤人，自己判自己死刑；同样是人，犹太人可以无中生有，白手起家，我们一定也可以。没有本钱没关系，只要懂得借力使力，一样有可能成为亿万富翁。





在相同条件下，做生意的成就也各不相同：有的人不可谓不努力，但生意始终在一个小圈子里打转；有的人却能高歌猛进，在激烈的市场竞争中脱颖而出。究其原因，就在于是否理解了“政府人脉”对于生意的重要意义。罗斯柴尔德家族很早就洞察到人脉资源对于未来的重要性，借助政府人脉的力量，将其转化为生产力和财富，是他们的一条成功捷径。





靠着250多年延续下来的一种声望和影响力，罗斯柴尔德家族一直与一些政要或者权贵维持着良好的关系，他们的能力在于给政府提供资金，或者成为他们的智囊团，然后借助政府这条人脉资源，介入一些政府项目，专做一些利润丰厚的大生意。





他们只根据利益选择自己的政治立场。





从1874年中国清政府筹集第一笔外国贷款开始，其海外融资主要依赖于两家英国机构：汇丰银行和怡和洋行





斯柴尔德家族却拥有超乎寻常的精明，他们深信犹太人的圣典所说的：“纳税天经地义，避税合理合法。”





斯柴尔德家族却拥有超乎寻常的精明，他们深信犹太人的圣典所说的：“纳税天经地义，避税合理合法。”这使他们在国家税收法律许可的限度内，在避税上苦心思索和实践，表现出了高超的赚钱智慧。





钱智慧的高超之处——干活越少，赚钱越多。在21世纪的今天，这类理财经验是否值得借鉴呢？时至今日，很多国家





整个事件的全景应该如此显现：罗斯柴尔德家族先是抛售股票来打压股价，使其急剧暴跌，导致市场出现恐慌性抛售，收盘时，股价已经缩水了八九成。第二天开盘后，他们再把抛掉的股票全部买回来，这样不仅少交了巨额的遗产税，还赚了大笔的差额收入。为了达到这一目的，罗斯柴尔德家族事先进行了布局，计划得非常周密，包括对于男爵去世一事秘而不宣。他们以最短的时间积极协调利益各方，并取得了其他主要股东的事前谅解，还与证券交易所的监管机构商讨买卖股票的数量和日期等。尽管人为操纵股价这种做法违反了证券交易法的公平原则和内幕交易原则，但是因为申请人是罗斯柴尔德家族，一切就变得简单可行了。





整个事件的全景应该如此显现：罗斯柴尔德家族先是抛售股票来打压股价，使其急剧暴跌，导致市场出现恐慌性抛售，收盘时，股价已经缩水了八九成。第二天开盘后，他们再把抛掉的股票全部买回来，这样不仅少交了巨额的遗产税，还赚了大笔的差额收入。为了达到这一目的，罗斯柴尔德家族事先进行了布局，计划得非常周密，包括对于男爵去世一事秘而不宣。他们以最短的时间积极协调利益各方，并取得了其他主要股东的事前谅解，还与证券交易所的监管机构商讨买卖股票的数量和日期等。尽管人为操纵股价这种做法违反了证券交易法的公平原则和内幕交易原则，但是因为申请人是罗斯柴尔德家族，一切就变得简单可行了。因为罗斯柴尔德男爵是个知名人物，他的死讯在见报后才算正式对外公布，税务部门也是根据这个日期来计算遗产税的。罗斯柴尔德家族的避税手法竟是如此巧妙，一切都计算得完美无缺，连法国税务部门也无计可施。





犹太人在冥冥之中抱定一个宗旨：不轻易放弃任何一个谋取利益的机会，连死亡也是如此，更不要说因为家族首领的去世就需要交纳大笔税金给国家这种事情。犹太人认为，金钱永远不会嫌多，虽然追逐金钱并非人生的唯一目标，但是却可以给人们提供各种机会。因此，他们认为金钱是至高无上的。





对于打小就在犹太街长大的罗斯柴尔德家族来说，利用死亡来获取商业利益也在情理之中。对于他们而言，金钱意味着自由、权力与安全感，其价值远胜过生命中的其他东西。





保守并不意味着后退，而是谨慎地向前走 野心与保守并非一对反义词，罗斯柴尔德为了实现更大的成就，变得谨慎小心，宁愿亦步亦趋，稳步前进，所谓“风物长宜放眼量”，不过分计较一时一地成败得失的人，才是雄心勃勃的“野心家”





你胃口再大也不可能把所有的东西吃下去。”





这是很多国家领导人去法国时都要住的一家酒店，它拥有812个房间，于1972年开业。埃里夫妇以真正的贵族标准来经营酒店。 在开业前一个月，埃里的妻子莉莉安亲率几十位银行职员住进酒店，对每个房间的床铺、枕头、镜子、水龙头、卫生间以及酒店餐厅和前台、洗衣房等后勤保障的质量进行了严格的测试。莉莉安对细节的追求到了苛刻的地步，要求客房的热水龙头必须在2分钟内就能放满一浴缸水，下水管过水时发出的声音必须小到不能被人耳听到，早餐供应的牛角面包必须热、脆、可口，等等。圣雅克大酒店在开业后很快就成为欧洲、美国及日本富豪在法国的首选居所，它的房间必须提前3个月才能预订到。





这些商品不仅具有消费属性，而且还兼有投资功能，你在消费以后，还可能得到升值，获得收益，让你的‘消费标的’为你打工、赚钱，成为你的增值工具，就可以实现越花钱越多的功能。”古董就是这样一种商品，一流富翁没有不收藏的





虽然藏品无数，但是罗斯柴尔德家族对自己的收藏不事张扬，对藏品来源更是高度保密。谨慎当然是主要原因：任何收藏家都知道，保持来源的秘密，就能减少购买的竞争对手，同时，也能树立尊重卖主隐私的好名声，招徕更多的卖家





行动是人的天性。巴菲特曾经指出投资者易犯的错误之一，就是经常对“坏球”挥棒，他们的业绩也由此受到影响。他说，投资好比一系列“商业”击球行为，要取得高于平均水平的业绩，必须等到企业进入“最佳”击球方格里才挥棒。有时，并非投资者认识不到“好球”的来临，困难之处在于投资者总是没有多少耐心，而忍不住要“挥棒”，结果陷入泥淖之中。





他们在投资过程中所体现出来的自律、耐心、





在遇到一个机会时，罗斯柴尔德家族不会急于行动，而是会慎重考虑将要做的事情，即使在市场一片叫好声中，也不会忽略风险的客观存在。他们在投资过程中所体现出来的自律、耐心、冷静，无疑是广大投资者最应效仿的榜样。





有些人天生就是一个顶尖的交易员、顶尖的商人，能够嗅出商机。我觉得这些人是特殊的人才。在罗斯柴尔德的第一代人当中，可能有一点这种从商的天赋。但是在我们后面几代人中，我们可能并不具备这样的天赋。对于不具备天赋的人，就要像一个农夫一样，兢兢业业地去观察时势，然后作出最好的决定。”





时代永远不会因为没有罗斯柴尔德而停止前进，只有罗斯柴尔德跟着时代前进。”这是罗斯柴尔德的另一条经验总结。





早在6世纪，在基督教文化中，表亲禁止结婚这一观念就已被广泛接受，但犹太法律却没有这类的限制。





在英特尔公司创始人、前任总裁和CEO安迪·格鲁夫所写的超级畅销书《只有偏执狂才能生存》一书





有位企业家说过，企业发展最大的敌人不是对手，而是自己，如果你没有应变能力，如果你总是故步自封，如果你不能根据外界环境的变化来调整自己的思路，企业就会止步不前。罗斯柴尔德家族当然知道这一点，所以他们能够





有位企业家说过，企业发展最大的敌人不是对手，而是自己，如果你没有应变能力，如果你总是故步自封，如果你不能根据外界环境的变化来调整自己的思路，企业就会止步不前。罗斯柴尔德家族当然知道这一点，所以他们能够顺时而变，把家族事业一直传承了下去。





此时维也纳的民意是反对修建铁路的。甚至维也纳这一时期的报纸连篇累牍地进行了恐怖宣传，声称如果火车的时速超过15英里，人类的呼吸系统就会崩溃。





说起来，罗斯柴尔德家族并不是出于自己是能掐会算的神仙，也不是出于对新事业的猎奇而投身到铁路投资当中去的，像往常一样他们只是受商业上的利润驱使，而且铁路在沟通方面无疑代表了一个革命性的突破，加快了金融和政治消息的快速传递。不管怎么说，罗斯柴尔德家族都称得上是欧洲大陆最具有首创精神的先驱者，这一点与同时代的人比起来显得尤为难能可贵。





一位民营企业企业家说，做生意必须喝“头啖汤”，谁喝到了“头啖汤”，谁就能发财。要想喝到“头啖汤”，就必须先行一步，看准未来，并投资未来——这就是远见。罗斯柴尔德家族在铁路领域的成功投资，就是这种远见和务实共同作用的结果。





在西方商界，越是富有的人越喜欢举办私人宴会。这是商人圈里最常见的一种社交方式，为的是结交权贵、扩展自己的社交圈和结识更多的朋友。他们会定期或不定期地将熟悉的朋友、刚认识的新知、好友的商业伙伴、朋友的朋友等聚集在一起，通过宴饮和交流，来增进彼此的了解，融洽相互的关系，甚至为下一步建立更牢固的关系打下基础。





在伦敦，罗斯柴尔德家族招待客人的活动极尽奢华和时尚。在家族宴会开始之前，他们会精心挑选宾客的名单，邀请的都是有头有脸，官衔很高的人，或者漂亮优雅的女士，包括宫廷里的女子、市郊的公爵夫人、富有银行家的太太、皇位继承人、年迈的君王……1838





到了这个时候，欧洲的贵族和精英们发现，要拒绝罗斯柴尔德家族的宴会邀请是一件比较困难的事情，这就好像严冬中的北欧难以抵御地中海温暖的诱惑一样。在伦敦或在冈纳斯伯里，家族晚餐的阵容常常由于很多朋友和密友团的加入而膨胀。密友团的成员还常常和安东尼或梅一起吃饭聊天。





们通过小心谨慎地拉拢贵族、政要和外交家，并增进与王室的关系，在社会地位和生意拓展方面得到了巨大的回报。





帮人们管理财富是最好的生意 每个人都想让财富在自己的生命里永驻，却发现这是一件难之又难的事情，正如罗斯柴尔德家族的一位成员所说的那样：“守住财富比创造财富还要多花十倍的力气。”或许正因如此，使这一家族把帮助人们管理财富作为核心经营理念，这也是他们在金融界的一块金字招牌。





久经沙场的他们忽略了一点：当一切市场向上、当流动性过剩、当利率很低、当所有都是好消息的时候，大家都会冲昏头脑，会忘记在一段时期的好天气之后一定会有暴风雨。与雷曼兄弟相比，罗斯柴尔德家族没有如此大的资产规模，也没有这种胃口和兴趣，所以忠实于自己的核心价值观念：帮助人们管理财富。





小到一个家族，大到一个民族，都有不可动摇的原则戒律，延续多年的风格文化，这种理念与财富一起世代相传，历经风吹雨打而不褪色，它们比奇珍异宝还要金贵，人们称其为信仰。“赚钱，获得影响力，是我们家族的信仰！”这是罗斯柴尔德的精神财富，200多年来，这个家族始终秉承犹太人的财富之道和民族品质，从信仰中汲取无穷的智慧与力量，使整个家族始终保持着不竭的创造力和强大的凝聚力。 罗斯柴尔德说：“生命稍纵即逝，唯有事业永存。”与财富相比，生命更宝贵；与生命相比，事业更长久。为延续家族事业，世世代代殚精竭虑，能将其维系的纽带，不是金钱，而是信仰。





虽然失去了自己的国家，但流浪到世界各地的犹太人，仍然坚守着他们的教义，保持着他们的文化。因为他们坚信自己是“上帝之民”，是上帝特别拣选他们。他们坚信上帝是信实的，必遵守与他们所立的约，因此在蒙受苦难时他们仰望上帝，不仅如此，他们在自己额外的不幸中看到了自己特殊身份的证明。这使他们在大流散时期无论遇到怎样的患难，也不肯改变自己的信仰。





利奥波德·莱昂内尔所作的陈述，大概反映和代表了这个家族所有成员的思想：“我有两大荣誉：第一，我是罗斯柴尔德家族的一员；第二，我是一个犹太人。”或许，这些受到外力压迫却依然坚守不变的信仰，可以解释这一家族长盛不衰的缘由。





终于使英国政府以外交大臣贝尔福致华尔特·罗斯柴尔德勋爵一封信的形式，发表了著名的《贝尔福宣言》，最后导致了以色列国的建立。 利奥波德·莱昂内尔所作的陈述，大概反映和代表了这个家族所有成员的思想：“我有两大荣誉：第一，我是罗斯柴尔德家族的一员；第二，我是一个犹太人。”或许，这些受到外力压迫却依然坚守不变的信仰，可以解释这一家族长盛不衰的缘由。





千百年来，犹太人一直怀揣着一个古老的梦想——回到锡安。 锡安是什么地方？犹太人为什么如此渴望回到锡安？原来，锡安是古代犹太国首都耶路撒冷的一座小山丘，是犹太人祖先居住过的地方，也是他们所信奉的上帝耶和华的圣地。按照犹太教义，锡安是耶和华所赐给犹太人之地，无论犹太人流散到何处，耶和华定会令他们归回圣地，没有任何力量可以阻拦这一切。





牌帝国英国元气大伤，美国则站到了顶峰。在美国的帮助下，犹太人终于重新开始了复国大业。这时候英国罗斯柴尔德家族所掌控的强大的金融和情报网络，发挥了重要的作用——在刚成立不久的联合国投票上，冷战交战双方的美国和苏联居然对以色列建国都投了赞成票，于是，在长达2000年的





第二次世界大战使德国一败涂地，也让老牌帝国英国元气大伤，美国则站到了顶峰。在美国的帮助下，犹太人终于重新开始了复国大业。这时候英国罗斯柴尔德家族所掌控的强大的金融和情报网络，发挥了重要的作用——在刚成立不久的联合国投票上，冷战交战双方的美国和苏联居然对以色列建国都投了赞成票，于是，在长达2000年的颠沛流离之后，始终持守民族和宗教特性的犹太人，成功实现了复国的梦想，奇迹般地在远古的以色列国土上复国。 时至今日，以色列到处留着罗斯柴尔德的印记，政治中心特拉维夫最宽阔的街道就叫“罗斯柴尔德大道”，许多人将自己的孩子取名为罗斯柴尔德，以表达对罗斯柴尔德家族的敬仰之情。





即使在漫无边际的黑暗中，仍有信仰的光辉在熠熠闪烁。正如犹太人圣典《塔木德》上所说的：“请主降下磨难，考验我对主的信仰；请主降下苦痛，把我和普通人区分；请主给我以逆境，让我成功。”





犹太人是契约之民。在两千年的商业活动中，他们恪守“契约之民”的宗教信条，普遍重信守约，相互间做生意时经常连合同也不需要，口头的允诺已有足够的约束力，因为他们觉得“神听得见”，深信“我们的存在，是履行和神所签订的存在契约”。 在犹太人看来，人与人之间的契约，也和神所定的契约相同，决不可毁约。契约一经签订，就得无条件遵守，即使有再大的困难与风险也要自己承担。毁约是不可宽恕的，如果不履行约定，就会受到上帝的惩罚。





说得通俗一些，契约精神就是说话算数，一旦作出了承诺就必须执行，而且是不计代价地坚决执行。在职场中，这种契约精神表现为一种忠诚的态度：一是以公司利益为重，忠诚于公司利益；二是恪尽职守，尽心尽力做事。





后来他选定了一面白底的旗帜方案，白底标志着犹太人纯洁的新生活，七颗金星（一个大的“大卫盾”和六个小的“大卫盾”）代表为犹太人走向新的故土每天工作七个小时。





两千多年来因没有祖国而到处流浪，受尽凌辱与屠杀的犹太人终于等到了这一天——1948年5月14日下午4时，以色列总理本一古里安在特拉维夫艺术博物馆大厅正式宣布：“……基于民族及历史上的权利，以及联合国的决议，特此宣布犹太人的国家在巴勒斯坦正式成立，国名为以色列。”





两千多年来因没有祖国而到处流浪，受尽凌辱与屠杀的犹太人终于等到了这一天——1948年5月14日下午4时，以色列总理本一古里安在特拉维夫艺术博物馆大厅正式宣布：“……基于民族及历史上的权利，以及联合国的决议，特此宣布犹太人的国家在巴勒斯坦正式成立，国名为以色列。”





无法原谅的背教行为 在犹太信仰中，是严格禁止与异教徒通婚的。在旧约圣经中，明确禁止说“……你不可和他们结亲；不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可让你的儿子娶他们的女儿





为了避免与当地人同化，保持种族的纯洁性，犹太人一直维持着他们引以为傲的同族通婚制度。





因为嫁了一个异教徒，汉娜被罗斯柴尔德家族扫地出门。并且，她还失去了一大笔财产。





今天的人们或许难以理解罗斯柴尔德家族对于汉娜婚姻的冷酷态度。而事实上，这种排他性的集体认同感，是他们先辈所希望持守的信仰的一部分。这也从另一个侧面，证明了犹太人对信仰的持守是何等的虔诚。而这种信仰，已超出了现代人所能理解的范围。





会享受生活才能创造生活





有一位成功人士如此归纳狩猎的意义：“狩猎是成功男人的一种炫耀。”即使没有打到你所期望的猎物，那种追逐的乐趣和狩猎的刺激，也是一种极致的享受





。 有一位成功人士如此归纳狩猎的意义：“狩猎是成功男人的一种炫耀。”即使没有打到你所期望的猎物，那种追逐的乐趣和狩猎的刺激，也是一种极致的享受，可以说，狩猎的最高境界就在于此。





因为早在19世纪30年代末，汉娜就发现四个儿子把所有精力都投到了生意上面，以至于因为缺少户外运动，身体虚胖，脸色也不健康，这让她感到担忧。为了让儿子们锻炼身体，她在切尔顿的阿利斯伯里买下了一块猎场，培养他们骑马和狩猎的爱好。





19世纪40年代中期，詹姆斯与巴尔扎克之间的交情越发深厚。1846年，詹姆斯无偿赠送给巴尔扎克北方铁路的150股股份，





唯一的合理解释可能就是，詹姆斯非常欣赏这两位作家的才华，并且毫无疑问的是，与大文豪的亲密接触，还会使上流社会对他们这个家族增添几分崇敬、羡慕和忌惮，这对罗斯柴尔德家族巩固社会地位显然是有好处的。





后来，华尔特建立了自己的研究团队，雇用了两名优秀的生物学家辅助自己的研究工作，在1933年去世前，他亲自参加探险，在世界各地发现了好几百种新的生物品种，一共写了800多篇专业水准颇高的生物学学术论文，在1000多本出版物上描绘了5000多种过去还没有被人提到过的物种。其中世界上有200个物种以“罗斯柴尔德”命名。





据统计，至今为止，以罗斯柴尔德命名的生物不计其数，包括153种昆虫、48种鸟类、18种哺乳动物、14种植物、3种鱼、3种蜘蛛和2种爬行动物。其中较著名的物种有巴林哥·罗斯柴尔德长颈鹿、罗斯柴尔德拖鞋兰、罗斯柴尔德火焰兰。





《生活可以更美的：何享健的美的人生》《富士康内幕：中国制造，最终幸福了谁？》《财富青春：解读80后创业力》《剑客马云，刀客史玉柱》《福布斯财富故事会》《中国顶级CEO的商道真经》等



