---
layout: post
title: "《撒哈拉的故事》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《撒哈拉的故事》读书笔记"
---

飞蛾扑火时，一定是极快乐幸福的。



人，真是奇怪，没有外人来证明你，就往往看不出自己的价值。



生命的过程，无论是阳春白雪，青菜豆腐，我都得尝尝是什么滋味，才不枉来走这么一遭！—— 三毛



长久被封闭在这只有一条街的小镇上，就好似一个断了腿的人又偏偏住在一个没有出口的巷子里一样的寂寞，千篇一律的日子，没有过分的快乐，也谈不上什么哀愁。没有变化的生活，就像织布机上的经纬，一匹匹的岁月都织出来了，而花色却是一个样子的单调。



夜来了， 我点上白蜡烛 看它的眼泪淌成什么形象。



每想你一次，天上飘落一粒沙，从此形成了撒哈拉。



生命，在这样荒僻落后而贫苦的地方，一样欣欣向荣地滋长着，它，并不是挣扎着生存，对于沙漠的居民而言，他们在此地的生老病死都好似是如此自然的事。我看着那些上升的烟火，觉得他们安详的近乎优雅起来。



自由自在的生活，在我的解释里，就是精神的文明。



没有变化的生活，就像织布机上的经纬，一匹一匹的岁月都织出来了，而花色确实一个样子的单调。



今生是我的初恋,今世是我的爱人! 每想你一次，天上飘落一粒沙，从此形成了撒哈拉!



岁月在令人欲死的炎热下站了起来，缓慢而无奈的日子，除了使人懒散和疲倦之外，竟对什么都迷迷糊糊的不起劲，心里空空洞洞地熬着汗渍渍的日子。



佛说——“修百年才能同舟，修千世才能共枕“——那一只只与我握过的手，那一只只与我交换过的璀璨微笑，那一句句平淡的对话，我如何能够像风吹过衣裙似的，把这些人淡淡地吹散，漠然地忘记？



流去的种种，化为一群一群蝴蝶， 虽然早已明白了，世上的生命，大半朝生暮死，而蝴蝶也是朝生暮死的东西，可是依然为着它的色彩目眩神迷， 觉着生命所有的神秘与极美已在蜕变中张显了全部的答案。



每一次的清醒，记忆就逼着我，像在奔流错乱的镜头面前一般，再一次又一次地去重新经历那场令我当时狂叫出来的惨剧。



早晨的沙漠，像被水洗过了似的干净，天空是碧蓝的，没有一丝云彩，温柔的沙丘不断地铺展到视线所能及的极限。在这种时候的沙地，总使我联想起一个巨大的沉睡女人的胴体，好似还带着轻微的呼吸在起伏着，那么安详沉静而深厚的美丽真是令人近乎疼痛地感动着。



这条荒野里唯一的柏油路，照样被我日复一日地来回驶着，它乍看上去，好似死寂一片，没有生命，没有哀乐，其实，它跟这世界上任何地方的一条街，一条小巷，一条窄弄，一条溪流一样，载着它的过客和故事，来来往往地度着缓慢流动的年年月月



荷西回信给我：“我想的很清楚，要留住你在我身边，只有跟你结婚，要不然我的心永远不能减去这份痛楚的感觉。我们夏天结婚好吗？”信虽然很平实，但是我却看了快十遍，然后将信塞在长裤口袋里，到街上去散步了一个晚上，回来就决定了。



结婚，小半是为荷西情痴，大半仍是未来父母，至于自己，本可以一辈子光棍下去，人的环境和追求并不只有那么一条狭路，怎么活，都是一场人生，不该在这件事上谈成败，论英雄。



我举目望去，无际的黄沙上有寂寞的大风呜咽地吹过，天，是高的，地是沉厚雄壮而安静的。正是黄昏，落日将沙漠染成鲜血的红色，凄艳恐怖。近乎初冬的气候，在原本期待着炎热烈日的心情下，大地化转为一片诗意的苍凉。



沉静的夜，居然突然像泼了浓浓的色彩一般俗艳地活泼起来。



太阳像融化的铁浆一样洒下来，我被晒得看见天地都在慢慢地旋转。



路，像一条发光的小河，笔直地流在苍穹下。



长久的沙漠生活，只使人学到一个好处，任何一点点现实生活上的享受，都附带地使心灵得到无限的满足和升华。换句话说，我们注重自己的胃胜于自己的脑筋。



我不怪这个人讨厌我，因为是我先讨厌他的。––三毛



对懂得欣赏它的人，它是无价的，对不懂得欣赏它的人，它一文不值。



”不要再看了，当她是海市蜃楼“我厉声说。



冷，像几百只小刀子一样地刺着我。



三毛  你帮帮忙给我闭嘴好不好



风，突然没有了声音，我渐渐地什么也看不见，只听见屠宰房里骆驼嘶叫的悲鸣越来越响，越来越高，整个的天空，渐渐充满了骆驼们哭泣着的巨大的回声，像雷鸣似的向我罩下来。



无论是短短的几日，长长的一生，哭、笑、爱、恨，梦里梦外，颠颠倒倒，竟都有它消失的一日。



人，是最怕认识自己的动物。



不知什么地方飞来了一片淡红色的云彩，它慢慢地落在海滩上，海边马上铺展开了一幅落日的霞光。



当时我完全不觉得痛，我正化做羽毛慢慢地要飞出自己去。



沙本是最无依无著之物，安定流浪听凭风停风起。而沙漠收容他们。它是诚实的，它不虚荣。它不用妳精緻，不用妳化妆，不用妳给予，衹要你心安。



狂渴和酷热就像疯狗一样咬着我不放。



我从不敢一到一个地方，完全不跟这批居民亲近，就拿出照相机来猛拍，我认为这是很不尊重他们的举动。



即使在这世界的尽头，也有爱美的女人和爱吃的小孩子，于是我也买了很多串美丽的玻璃珠串，廉价的戒指，我甚至买了一堆发光的钥匙，耐用的鱼线，白糖，奶粉和糖果。带着这些东西进沙漠，的确使我一度产生过用物质来换取友谊的羞耻心理，但是我自问，我所要求他们的，不过是使他们更亲近我，让我了解他们。我所要交换的，不过是他们的善意和友情，也喜欢因为我的礼物，使他们看见我对他们的爱心，进一步地请他们接纳我这个如同外星人似的异族的女子。



在这儿，无穷无尽波浪起伏的沙粒，才是大地真正的主人，而人，生存在这儿，只不过是拌在沙里面的小石子罢了。



我不是妇女解放运动的支持者，但是我极不愿在婚后失去独立的人格和内心的自由自在化，所以我一再强调，婚后我还是“我行我素”，要不然不结婚。荷西当时对我说：“我就是要你‘你行你素’，失去了你的个性和作风，我何必娶你呢！”好，大丈夫的论调，我十分安慰。



物质的文明对人类并不能说是必要，但是在我们同样生活着的地球上居然还有连镜子都没有看过的人，的确让我惊愕交加，继而对他们无由地产生了一丝怜悯。这样的无知只是地理环境的限制，还是人为的因素，我久久找不到答案。



撒哈拉沙漠是这么的美丽，而这儿的生活却是要付出无比的毅力来使自己适应下去啊！



好在，别人如何分析我，跟我本身是一点关系也没有的。



因为我在这个世界上，向来不觉得是芸芸众生里的一份子，我常常要跑出一般人生活着的轨道，做出解释不出原因的事情来。



这是不同的，在文明的社会里，因为太复杂了，我不会觉得其他的人和事跟我有什么关系，但是在这片狂风终年吹拂着的贫瘠的土地上，不要说是人，能看见一根草，一滴晨曦下的露水，它们都会触动我的心灵，怎么可能在这样寂寞的天空下见到蹒跚独行的老人视若无睹呢？



四周除了风声之外什么也听不见，死寂的大地像一个巨人一般躺在那里，它是狰狞而又凶恶的，我们在它静静展开的躯体上驶着。



人，多几种生活的经验总是可贵的事。



世界上没有第二个撒哈拉了，也只有对爱它的人，它才向你呈现它的美丽和温柔，将你的爱情，用它亘古不变的大地和天空，默默的回报着你，静静地承诺着对你得保证，但愿你的子子孙孙都诞生在它的怀抱里。



一个被仇恨啃啮了十六年的人，却在最危急的时候，用自己的生命扑向死亡，去换取了这几个他一向视作仇人的撒哈拉威孩子的性命。为什么？再也没有想到他会是这样地死去。



那一阵，我像个受伤的野兽一样，一点点小的事情都会触怒我，甚而软弱得痛苦



五十度气温下的正午，只有烈日将一排排建筑短短的影子照射在空寂的街道上，整个的小镇好似死去了一般，时间在这里也凝固起来了。



这时我好似一个破布娃娃，正在被一个看不见的恐怖的东西将我一片一片在撕碎。



真想又抓鱼又吃熊掌。



我常常分析自己，人，生下来被分到的阶级是很难再摆脱的。我的家，对撒哈拉威人来说，没有一样东西是必要的，而我，却脱不开这个枷锁，要使四周的环境复杂得跟从前一样。



有了人的地方，就有了说不出的生气和趣味。



一个人，大凡肯虚心反省自己的过失，将来不再重蹈，成功的希望总是会有的。



常常听到一首歌，名字叫什么我不清楚，歌词和曲调我也哼不全，但是它开始的那两句，什么——“想起了沙漠就想起了水，想起了爱情就想起了你……”给我的形象是鲜明的



我认真地在想，关在牢里的人，不一定比在外面的人坏



分析起来，这种对于异族文化的热爱，就是因为我跟他们之间有着极大的差异，以至于在心灵上产生了一种美丽和感动。



这一次直渡撒哈拉，我们双双坠入它的情网，再也离不开这片没有花朵的荒原了。



“沙伊达能迷住他的不过是情欲上的给与，而这个沙仑一定要将沙伊达的肉体，解释做他这一生所有缺乏的东西的代表，他要的是爱，是亲情，是家，是温暖。这么一个拘谨孤单年轻的心，碰到一点即使是假的爱情，也当然要不顾一切地去抓住了”



我知道这是谁给的礼物。我们在这一带每天借送无数东西给撒哈拉威邻居，但是来回报我的，这是一个穷得连身体都不属于自己的奴隶。这比《圣经》故事上那个奉献两个小钱的寡妇还要感动着我的心。



我只看了一遍，我不能解释的，属于前世回忆似的乡愁，就莫名其妙，毫无保留的交给了那一片陌生的大地。



快快地回来吧，让我们好好地看看久别的女儿，是否依旧神采飘逸。



好在，别人如何评价我和我是没有一点关系的



“这个啊，是春天下的第一场雨，下在高山上，被一根一根冻住了，山胞扎好了背到山下来一束一束卖了换米酒喝，不容易买到哦！”



荷西有一个很大的优点任何三毛所做的事情在别人看来也许是疯狂的行为在他看来确实理所当然的



我才将自己丢进车内，车子就如炮弹似的弹了出去。



昨天发生的事情，终究不只是一场噩梦。每一次的清醒，记忆就逼着我，像在奔流错乱的镜头面前一般，再一次一次地重新经历那场令我当时狂叫出来的惨剧。



屠宰场长长方方的水泥房，在薄暗里，竟像是天空中一只巨手从云层里轻轻放在沙地上的一座大棺材，斜斜地投影在沙地上，恐怖得令人不敢正视。



我呆望着向后飞逝的大漠，听见荷西那么说着，忽而不知怎的想到《红楼梦》里的句子:“看破的，遁入空门，痴迷的，枉送了性命，好一似，食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净!”我心里竟这么的闷闷不乐起来。



我的泪，像小河一样的流满了面颊，我慢慢地走回去，关上门，躺在床上不知何时鸡已叫了。



我一面穿毛衣一面往罕地家走去，同时幻想着，我正跑进天方夜谭的美丽故事中去。



我的确有这个毛病，一慌就会交白卷，事后心里又明白了，只是当初脑筋会卡住转不过来。



如果有来生，要站成一棵树。没有悲伤的姿态。一半沐浴阳光一半在泥土里安详一般撒向阴凉一半面相包容的天空很是骄傲，很是淡然



"什么那个人?"他偏过头来望了我一眼。"一个走路的撒哈拉威人。"我摊了一下手。"三毛，我父亲上封信还讲，就算一个死了埋了四十年的撒哈拉威，都不能相信他，你单身穿过沙漠，居然——"荷西很不婉转的语气真令人不快。"是个好老的，怎么，你？"我顶回去。"老的也不可以！""你可别责备我，过去几年，多少辆车，停下来载我们两个长得像强盗一样的年轻人，那些不认识的人，要不是对人类还有那么一点点信心，就是瞎了眼，神经病发了。"



这样的无知只是地理环境的限制，还是人为的因素，我久久找不到答案。



荷西有个很大的优点，任何别人觉得三毛做的疯狂的事，他都觉得理所当然。



我想的很清楚，要留住你在我身边，只有跟你结婚，要不然我的心永远不能减去这份痛处的感觉。我们夏天结婚好吗



正是黄昏，落日将沙漠染成鲜红的血色，凄艳恐怖。近乎初冬的气候，在原本期待着炎热烈日的心情下，大地转为一片诗意的苍凉。



你孤单的生活将告一段落，从此有人陪伴你，携手共渡人生漫漫的岁月



我知道这是谁给的礼物。  我们在这一带每天借送无数东西给撒哈拉威邻居，但是来回报我的，却是一个穷得连身体都不属于自己的奴隶。



他知道我是个一意孤行的倔强女子，我不会改变计划的。在这个人为了爱情去沙漠里受苦时，我心里已经决定要跟他天涯海角一辈子流浪下去了。



我想，这只是文化层次的不同而产生的不能相通。



灯亮了，一群一群的飞虫马上扑来，它们绕着光不停地打转，好似这个光是它们活着唯一认定的东西。 “我在想，飞蛾扑火时，一定是极快乐幸福的。”



在他们的观念里，结婚初夜只是公然用暴力去夺取一个小女孩的贞操而已。



你伤害了我的骄傲



我的劲一向是很大的，说到玩，决不气馁。



喜马拉雅高原上的产物，总透着那么一丝神秘



我真愿意我也做一个小朋友的三毛，因为《圣经》 上一再地说--"你们要像小孩子，才能进天国，因为天堂是他们的。"



我的朋友，我们原来并不相识，而今也不会相逢，但是人生相识何必相逢，而相逢又何必相识。



我知道他们的好意里有怜悯我的成分，我就骄傲的拒绝掉。那一阵我像个受伤的野兽一样，一件小小的事情都会触怒我，甚而软弱的痛哭。



这是一种平淡深远的结合，我从来没有热烈的爱过他，但是我一样觉得十分幸福而舒服



不知为什么，这种话题使大家闷闷不乐。人，是最怕认识自己的生物。我叹了口气，不再去想这些事。



这些沙堆因为是风吹积成的，所以全是弧形的，在外表上看去一模一样。它们好似一群半圆的月亮，被天空中一只大怪手抓下来，放置在撒哈拉沙漠里，更奇怪的是，这些一百公尺左右高的沙堆，每一个间隔的距离都是差不多的。人万一进了这个群山里，一不小心就要被迷住失去方向。我给它取名叫迷宫山。



沙是一样的沙，天是一样的天，龙卷风是一样的龙卷风，在与世隔绝的尽头，在这原始得一如天地洪荒的地方，联合国、海牙国际法庭、民族自决这些陌生的名词，在许多真正生活在此地的人的身上，都只如青烟似的的淡薄而不真实罢了。



真正的社会败类，地痞流氓，在沙漠倒是没有，大概此地太荒凉了，就算流氓来了，也混不出个名堂来



我们，也照样生活着，心存观望的态度，总不相信，那些旁人说的谣言会有一天跟我们的命运和前途有什么特殊的关联。



我并不否认我对沙漠的热爱，但是我毕竟是人，我也有软弱的时候



我不是一个自卑的人，她们的话还是触痛了我。“我想，来了沙漠，不经过生活物资上的困难，是对每一个人在经验上多多少少的损失。”我慢慢的说。“什么沙漠，算了，我们住在这种宿舍里，根本觉都不觉得沙漠。你啊！可惜了，怎么不搬来镇上住，跟撒哈拉威人混在一起——啧啧



我每次看见这个军曹，心总要一跳，这样惨痛的记忆，到何年何月才能在他心里淡去？



我看见每一个女人都用一片小石头沾着水，在刮自己身体，每刮一下，身上就出现一条黑黑的浆汁似的污垢，她们不用肥皂，也不太用水，要刮得全身的脏都松了，才用水冲。“四年了，我四年没有洗澡，住夏依麻，很远，很远的沙漠——”一个女人笑嘻嘻地对我说，“夏依麻”意思是帐篷。她对我说话时我就不吸气。 她将水桶举到头上冲下去，隔着雾气，我看见她冲下来的黑浆水慢慢淹过我清洁的光脚，我胃里一阵翻腾，咬住下唇站着不动。



阿布弟拉开布帘进去了很久，我一直垂着头坐在大厅里，不知过了几世纪，听见姑卡“啊——”一声如哭泣似的叫声，然后就没有声息了。虽然风俗要她叫，但是那声音叫得那么的痛，那么的真，那么的无助而幽长，我静静的坐着，眼眶开始润湿起来。等到阿布弟拿着一块染着血迹的白布走出房来时，他的朋友们就开始呼叫起来，声音里形容不出的暧昧。在他们的观念里，结婚初夜只是公然用暴力去夺取一个小女孩的贞操而已。



我这才联想到，我马上要面对生活，而我，已成了一个重大考验的事实，而不再是我理想中甚至含有浪漫情调的幼稚想法。



去年冬天的一个清晨，荷西和我坐在马德里的公园里。那天的气候非常寒冷，我将自己由眼睛以下都盖在大衣下面，只伸出一只手来丢面包屑喂麻雀。荷西穿了一件旧的厚夹克，正在看一本航海的书。



我有许多好看的衣服，但是平日很少穿。我伸头去看了一下荷西，他穿了一件深蓝的衬衫，大胡子也修剪了一下。好，我也穿蓝色的。我找了一件淡蓝细麻布的长衣服。虽然不是新的，但是它自有一种朴实优雅的风味。鞋子仍是一双凉鞋，头发放下来，戴了一顶草编的阔边帽子，没有花，去厨房拿了一把香菜别在帽子上，没有用皮包，两手空空的。荷西打量了我一下："很好，田园风味，这么简单反而好看。"



漫漫的黄沙，无边而庞大的天空下，只有我们两个渺小的身影在走着，四周寂寥得很，沙漠，在这个时候真是美丽极了。



四周除了风声之外就是沙，镑镑的在空气中飞扬着。前面是一片广大的泥沼，后面是迷宫山，我转身去望太阳，它已经要落下去了。再转身去看荷西，他也正在看太阳。夕阳黄昏本是美景，但是我当时的心情却无法欣赏它。寒风一阵阵吹过来，我看看自己单薄的衣服，再看看泡在稀泥里的荷西，再回望太阳，它像独眼怪人的大红眼睛，正要闭上了。



我打开车门一面叫一面向他跑去，但是荷西已经踏进这片大泥沼里去了，湿泥一下没到他的膝盖，他显然吃了一惊，回过头去看，又踉跄的跌了几步，泥很快的没到了他大腿，他挣扎了几步，好似要倒下去的样子，不知怎的，越挣扎越远了，我们之间有了很大一段距离。



我在想，我正疯狂的爱上了一个英俊的跛足军官，我正跟他在这高原上散步，四周长满了美丽的石南花，风吹着我的乱发，他正热烈的注视着我——真是浪漫而痛苦的日子啊！



我虽然常握着我生命小船的舵，但是在黑暗里，替我挂上了那颗在静静闪烁的指路星，却是我的神。他叫我去哪里，我就去哪里，在我心的深处，没有惧怕，没有悲哀，有的只是一丝别离的怅然。



经过一间没有窗户的破房子，门口堆了一大堆枯干的荆棘植物。我好奇的站住脚再仔细看看，这个房子的门边居然挂了一块牌子，上面写着“泉”。我心里很纳闷，这个垃圾堆上的屋子怎么会有泉水呢？于是我走到虚掩着的木门边，将头伸进去看看。



荷西看见我治病人如同玩洋娃娃，常常替我捏把冷汗，他认为我是在乱搞，不知乱搞的背后也存着很大的爱心。



冷，像几百只小刀子一样刺着我，应该还不到零度，我却被冻得快要倒下去了。



我远远的看着他，却无法替他出力，急得全身神经都要断了，这好似在一场恶梦里一样。



他的手一抓住我这边的带子，我突然松了口气，跌坐在轮胎上哭了起来，这时冷也知道了，饿也知道了，惊慌却已过去。



我在想，飞蛾扑火时，一定是极幸福快乐的。



只听见桌上的闹钟，像每一次醒来一样，清晰而漠然地走动着。



这么一个拘谨孤单年轻的心，碰到一点即便是假的爱情，也当然要不顾一切去抓住了。



那时的姑卡梳着粗粗的辫子，穿着非洲大花的连身长裙，赤足不用面纱，也不将身体用布缠起来，常常在我的屋外呼叫着赶她的羊，声音清脆而活泼，俨然是一个快乐的小女孩。后来她来跟我念书，我问她几岁，她说：“这个你得去问罕地，我们沙哈拉威女人是不知道自己几岁的。”她和她的兄妹都不称呼罕地父亲，他们直接叫他的名字。罕地告诉我姑卡十岁，同时反问我：“你大概也十几岁吧？姑卡跟你很合得来呢。”我无法回答他这个荒谬的问题，只好似笑非笑的望着他。



