---
layout: post
title: "《少有人走的路》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《少有人走的路》读书笔记"
---

真正的爱，不是单纯地给与，还包括适当的拒绝，及时的赞美，得体的批评，恰当的争论，必要的鼓励和有效的监督。

你不解决问题，你就会成为问题。

面对当前的问题不要逃跑，主动去解决它，人们才能够得到学习和成长。直面问题，我们的心智就会逐渐成熟，逃避问题，心灵就会永远停滞不前。

该你去做的，你不去做，你不可能心安。

所谓自律，是以积极主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，主要包括四个方面：推迟满足感，承担责任，尊重事实，保持平衡。

人可以拒绝任何东西，但绝对不可疑拒绝成熟。拒绝成熟，实际上就是在逃避问题，逃避痛苦。

我们一定要警惕，责备与愤怒和仇恨一样，都会给人带来痛快的感觉。发泄愤怒能让人一吐为快，责备他人能让人舒服，仇恨则让人过瘾。

请不要回避，你也无法回避，因为回避这一问题的结果是：你不得不承受更多的不舒服，甚至是痛苦。

# 自律

大多数人不愿意正视人生的苦难，他们一遇到问题和痛苦，不是怨天尤人，就是抱怨自己命苦，仿佛人生本来就应该既舒适又顺利似的。他们哀叹为什么会有那么多的麻烦、压力和困难，总觉得自己是世界上最不幸的人；他们诅咒命运不公，偏偏让他们自己、他们的家人、他们的部落、他们的社会阶层、他们的国家乃至他们的种族吃苦受罪，而别的人却安然无恙，过着自由而又幸福的生活。

解决人生问题的关键在于自律，在某些方面自律只能解决某些问题，全面的自律才能解决人生所有的问题。

生活中遇到问题，这本身就是一种痛苦，解决他们的过程又会带来新的痛苦。

人生是一个不断面对问题、并解决问题的过程。问题可以开启我们的智慧，激发我们的勇气。

“问题”是我们成功与失败的分水岭。

本杰明富兰克林：唯有痛苦才能给人带来教益。

大多数人害怕承受痛苦，遇到问题时都想回避，甚至慌不择路望风而逃，有的人不断拖延时间希望问题自行消失，有的人对问题假装视而不见、或尽量忘记它们的存在，还有的人用药物和毒品来麻痹自己企图把问题排除在意识之外，换取片刻解脱。

有的逃避问题者，宁可躲藏在自己营造的虚幻世界里，与现实生活完全脱节，这无异于作茧自缚。

如果不顾一切地逃避问题和痛苦，不仅错失了解决问题、推动心灵成长的契机，还会使我们患上心理疾病。长期的心理疾病会使人的心灵停止成长，不及时治疗心灵就会萎缩和退化，心智就会永远难以成熟。正确的做法是：我们要让我们自己，也要让我们的孩子认识到，人生的问题和痛苦具有非凡的价值。勇于承担责任，敢于面对困难，才能够使心灵变得健康。

自律就是主动要求自己以积极的态度去承受痛苦，解决问题。

## 推迟满足感
吃蛋糕、吃甘蔗

在上班的第一个小时里，强迫自己先去解决棘手的差事，而在剩下的时间里，工作就变得相对轻松了。

按一天工作七个小时计算，一个小时的痛苦，加上六个小时的幸福，显然要比一个小时的幸福加上六个小时的痛苦划算。

推迟满足，就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。

先承受痛苦，再享受快乐，避免眼前安逸带来的不利。

当孩子满12岁时，应该已经无须父母督促，就可以先做完功课，再去看电视。等到了十五六岁以后，他们就会把这个原则内化为一种习惯，成为自己的异常常态。

爱是心灵健康成长的动力。

培养孩子学会自律，需要投入足够的时间。

认真观察孩子的言行举止，从孩子吃蛋糕、做功课、撒谎、欺骗、逃避责任等行为中，及时发现问题；也要会倾听孩子的心声。在对孩子的管教上，要知道什么时候该紧，什么时候该松，什么时候该表扬，什么时候该批评。给孩子讲有意义的故事，用小小的亲吻、拥抱和爱抚，用小小的警告和批评，就能及时纠正孩子的问题，使问题消失于无形。

父母的爱，决定着家庭教育的优劣。

当孩子面临痛苦抉择时，他们会真心实意与孩子一块儿去经受痛苦和折磨，而孩子也能领受父母的这片苦心：既然爸爸妈妈愿意陪我忍受痛苦，痛苦就不见得那么可怕，而且也未必是太坏的事。我也应该承担责任，面对属于自己的痛苦。

父母付出的努力越大，孩子就越会意识到自己在父母心中的价值。

“我是个有价值的人”，“天生我材必有用”，这种自信必须从小培养，成年后再做补救只能事倍功半。

安全感：我们是爱你的，永远不会丢弃你不管。爸妈会回来看你，会永远陪伴在你身边。我们是不会忘记你的。

不能动不动就用“遗弃”来威胁和管束孩子“照我说的做，不然就不要你了，就不爱你了。。。”

除非存在智力障碍，不然只要花时间学习，就没什么问题解决不了。许多人都没有付出足够的时间和精力，去解决知识，社交，心理方面的问题。

只有解决了“忽视问题”这一问题他才能继续解决其他问题，才能走向下一步。

若不解决，就会永远存在，阻碍心智的成熟。

尽可能早地面对问题，意味着把满足感向后推迟，放弃暂时的安逸或是成都较轻的痛苦，去体验程度较大的痛苦，这才是对待问题和痛苦最明智的办法。现在承受痛苦，将来就可能获得更大的满足感；而现在不谋求解决问题，将来的痛苦会更大，延续的时间也更长。

“我原本以为等孩子长大一些，问题就消失了，但谁知问题一直都存在，而且越来越厉害。”

问题拖得越久，就越是积重难返，解决起来自然更加艰难。

## 承担责任

我们必须面对属于自己的问题，避之惟恐不及，认为“这不是我的问题”肯定于事无补；指望别人解决自己的问题，也不是明智之举。唯一的办法就是勇敢地说：这是我的问题，要由我来解决。

**神经官能症**：为自己强加责任，与外界发生矛盾时，认为错在自己。常常把“我本来可以”、“我或许应该”、“我本不应该”挂在嘴边。不管做什么事，他们都觉得自己能力不及他人，不够资格，因而缺少勇气和个性，总是做出错误的判断。

**人格失调症**：不愿承担原本属于自己的责任，与外界发生矛盾时，认为错在他人。常常说“我不能”、“我不可能”、“我不得不”，似乎他们根本就没有选择的余地，他们的行为完全是迫于外界压力的无奈之举。

治疗神经官能症比治疗人格失调症容易得多，因为神经官能症坚信问题应由自己负责，而非别人和社会所致。治疗人格失调症则比较困难，因为他们顽固地认为问题和自己无关，他人和外界才是罪魁祸首。

不少人兼具神经官能症和人格失调症，统称为“人格神经官能症”。在某些问题上，他们把别人的责任揽到自己身上，内心充满内疚感；而在另外一些问题上，他们却拒绝相信责任在于自己。治疗这样的患者，需要先至于神经官能症，让患者对治疗树立信心，进而接受医生建议，纠正不愿意承担责任的心理，消除人格失调症。



