---
layout: post
title: "《禅与摩托车维修艺术》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《禅与摩托车维修艺术》读书笔记"
---

关于良质的一切 - 禅与摩托车维修艺术 - 豆瓣 https://m.douban.com/book/review/5533085/



禅和统一_viewerchen_新浪博客 http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a4eb9d30101dcvf.html





如果你对事情有完全的信心，就不太可能产生狂热的态度。就拿太阳来说吧，没有人会为了它明天升起而兴奋不已，因为这是必然的现象。如果有人对政治或是宗教狂热，那是因为它对这些目标或是教义没有完全的信心。



我们常常太忙而没有时间好好聊聊，结果日复一日地过着无聊的生活，单调乏味的日子让人几年后想起来不禁怀疑，究竟自己是怎么过的，而时间已悄悄溜走了。



仓促本身就是最要不得的态度。当你做某件事的时候，一旦想要求快，就表示你再也不关心它，而想去做别的事。



人的热情、情感以及意识中情感的层面，其实也是自然法则的一部分，而且是它的核心。

工作的时候要保持内心的宁静，它是工作的核心。

要想具有鉴赏力，了解如何完成高级的工作，体会和工作融为一体的感觉，就要培养内心的宁静。

内心的宁静涉及到一种自然的态度，让人与周围的环境完全融合在一起。在我们做自己真正想做的事时，就会有这种情况发生。

内心的宁静会产生正确的价值观，正确的价值观就会产生正确的思想，正确的思想就会产生正确的行动。



骑摩托车旅游和其他的方式完全不同。坐在汽车里，你只是局限在一个小空间之内，因为已经习惯了，你意识不到从车窗向外看风景和看电视差不多。你只是个被动的观众，景物只能呆板地从窗外飞驰而过。

     骑摩托车可就不同了。它没有什么车窗玻璃在面前阻挡你的视野，你会感到自己和大自然紧密地结合在了一起。你就处在景致之中，而不再是观众，你能感受到那种身临其境的震撼。



"这是天底下最难拍的了。你需要一个三百六十度的广角镜头，你看着这样一片风景，然后看看地上的草，一切都妙不可言。但是一旦你用框子框住，美感就都不见了。”



在这里要提到逻辑的两种方法，归纳法和演绎法。

归纳法是从观察摩托车开始，然后得到普遍性的结论。比如说，如果摩托车在路上碰到坑洞，发动机就煌火了； 然后又碰到一次，发动机又熄了；然后再碰到一次，发动机仍然熄了； 之后，行在平坦的路上，就没有媳火的情形，然后再碰到一次，发动机又熄火了。那么这个 人就可以合理地推断，发动机熄火是坑洞造成的，这就是所谓的归纳法 由个别的经验归纳出普遍的原则。

演绎法正好相反，它是从一般的原则推论出特定的结果。比如说，我们知道摩托车有一定的结构、体系，修理人员知道喇叭是受电池的控制，所以一旦电池用完了，喇叭自然也就不会响了，这就是演绎法。



对一个浪漫的人来说，这种古典的方式往往显得很沉闷，呆滞而且丑陋。就像保养车子一样，车子的一切都可以分解成零部件和它们之间的关系。所有的一切都必须经过测量和证明，这就给人一种沉重的压迫感，一种永无止尽的灰暗，这就是一股死亡的势力。

对于一个古典的人来说，浪漫的人就很轻浮而没有理性，心情起伏不定，不值得信任，只对享乐感兴趣，是一种肤浅的人，就像寄生虫一样没有内涵，无法养活自己，是社会的负担。从这里我们就差不多可以看出他们彼此之间的冲突了。



如果你对事情有完全的信心，就不太可能产生狂热的态度。就拿太阳来说吧，没有人会为了它明天会升起而兴奋不已，因为这是必然的现象。



我们从所观察到的事物当中选出一把沙子,然后称这把沙子叫世界



我们又沿着这空旷的路继续骑下去，我不想拥有这些草原，或是把它们拍下来，我也不想改变它们，甚至也不想停下来，或是继续走下去。我们只是沿着空旷的路继续骑下去。



我们打算好好欣赏一下沿途的风光景致，所以要好好享受旅游的过程，不会做那种在很短时间之内游览几个景点的煞风景的事。

沿途时不时还有小孩向你挥手，也有大人从屋里走到廊前看看是谁经过。一旦停车问路或是想瞭解什么当地的情况，你得到的回答往往出乎意料：他们会问你打哪儿来，已经骑了多久，热情而又滔滔不绝地和你神侃半天，简直比你还要兴奋。



对于别人所相信的鬼魂。我们很容易无知而且自负地就进行攻击。但是对于我们自己心中的鬼魂。我们却非常无知而且盲目地信仰着。



从古代流传下来的理性结构已经不符合所需，从而显露出它真正的面目——在情感上是空虚的，在美学上没有任何表现，而在灵性上上更是一片空白。

在整个文明的理性结构下，活得很盲目而且很疏离。



你做任何一件事都可以把它做得很漂亮，或是很丑陋。



在所有关乎技艺方面的工作背后，都有一个“道”或类似于“禅”的东西，一通百通。有时，你就得放弃已有的工匠情结，更多地要把自己的理念，思想都糅合在一个物件上，这时技术只是一个副产品罢了。



现在我想我是一个开拓之人

正望着应许之地



When one person suffers from a delusion, it is called insanity. When many people suffer from a delusion it is called a Religion.

一个人产生幻觉被称为精神错乱。很多人产生幻觉被称为宗教。



人在思考和感觉的时候往往会偏向于某一种形式，而且会误解和看轻另一种形式。然而没有人会放弃自己所看到的真理，就我所知，目前还没有人可以真正融合两者，因为两者之间根本就找不到交会点。

所以在近代古典和浪漫的文化之间，产生了严重的冲突——这两个世界逐渐分离，互相仇视，所有的人都在怀疑是否要继续这样发展下去。事实上没有人希望如此——不论他的敌手如何想。



如果你对一件事情有完全的信心，你绝不会对此满腔热忱。没有人会为了太阳明天升起而大惊小怪，因为这完全在意料之中。人们之所以狂热地献身于政治或宗教信仰、教义或目标，正是因为他们心里没底。



