---
layout: post
title: "《浪潮之巅》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《浪潮之巅》读书笔记"
---

在美国西海岸旧金山和圣何塞之间，围绕着旧金山海湾，六七十公里长，几公里宽的峡谷，通常称为硅谷。

评价一家上市公司的好坏，其实只要看那些最优秀的人，是流进这家公司还是流出这家公司即可。在工业史上新技术代替旧的技术是不以人的意志为转移的。人生最幸福，只是就是发现和顺应这个潮流。

理想的员工是你交代给他的一件事不用操心他就给你完成了。更理想的员工是你都不用交代，他任何事，他每个季度自动给你完成很多有益的工作。

团队精英在科技领域，一个可以抵得上100个，100个臭皮匠也抵不上一个诸葛亮。

> 做同样的东西，即使功能相同，做得好不好价值可以有天壤之别，谷歌在规模还很小时就在打造瑞士制造那样的品质，谷歌在工程上严格要求每一个细节，比如一段代码，如果多了一个空格或一行超过80个字符都不允许提交。而一个程序里的变量名起的不好就更不能通过评审了，学过编程的人都知道这些小问题是不影响程序运行的。谷歌这么要求大家一方面是为了让枯燥的程序，易于读懂，更重要的是从点点滴滴培养大家的质量意识。

拿破仑说过，一头狮子带领的一群羊能打败一只羊带领的一群狮子。

恩格斯说过，社会的需求，对科技进步的作用要超过十所大学。

仿制甚至抄袭别人的东西，这种做法使得微软避免了很多漫无目的的研究和不必要的失败。因为别的公司已经把成功的经验和失败的教训告诉了他。

巴菲特投资的公司都是像宝洁和强生这样生产每个人日常要用的东西的企业。盖茨读过巴菲特给。博客吸人。伯克希尔哈撒韦股东写的每一封信，我无法判断盖茨和巴菲特不谋而合，还是在学习，后者。总之袋子做的每一件事都是针对全世界所有人的。这样才能够达到巨鲨聚沙成塔的效果。

巴菲特在讲解投资的秘诀是强调成功的关键不在于做对了多少事情。而在于少犯多少错误。

巴菲特：广大消费者才是一切商业的衣食父母

一个产品线较长的公司在某个产品上。往往竞争，不过专门从事这项产品的专业公司。在中国也是类似百度和腾讯在电子商务上竞争，不过阿里巴巴。这里面不仅仅是产品线较长的公司容易分心。更重要的是市场和用户对专业的公司更易认可。

托尔斯泰讲幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭，各有各的不幸，在信息产业中这句话要反过来讲成功的公司，各有各的绝招，失败的公司倒是有不少共同之处。

松下幸之助说过，一个产品，如果不能盈利就是对人类的犯罪。因为他浪费了人力和物力，他们原本可以用在更有意义的事情上。

在商业史上类似的事情时常发生两个在竞争中处。给烈士的公司合并后不仅没有得到累加的市场份额。而且只达到两者合并前较少的奶粉。原因很简单，在竞争中处于劣势的公司必定有经营管理上的问题，如果这些问题得不到解决。合并后问题会翻倍在竞争中劣势更大，从而进一步丢掉市场份额和两个。不会游泳的人抱在一起，不但不能自救，反而会沉的更快。

不拘一格，用人才的做法，使得硅谷公司在全世界具有最强的竞争力，在风险投资家，看来一个人的能力，包括处理人际关系的软件，能。是创世决定创业成败的关键，红杉资本。的投资加盟和我谈过他们选择投资对象的原则，其中一条就是创业者一定要有饥渴感。很难想象一个腰缠万贯的富翁，能比一个急于脱离贫困现状的辍学学生更有别公司办好的可能。因为前者办公司不过是为了锦上添花，锦上添花，而后者则是破釜沉舟。

机会均等的另一个方面表现在行行出状元，一百六十多年前旧金山市淘金者的天下，一位叫李维斯特劳斯的德国人也从纽约跑到这里来淘金。来了以后他发现淘金的人已经过剩了。于是他捡起了他原来布料商和裁缝的老本行，用做帐篷的帆布为淘金者做结实的工作服，这就是现在世界上最有名的李维斯牛仔裤。一百多年过去了，当年淘金者的踪迹，已经找不到了，而李维斯牛仔裤，今天仍然风靡全球。

由于有一些他的淘到金子的冒险家科技新贵就产生了替他们打理财务的需求。今天旧金山和硅谷就成为投资银行最集中的地区之一，出来我们以后要专门提到的风险投资，这里的个人财产管理也无法答应业务也很发达，比如著名的投资银行高盛公司有超过百分之十的个人财产管理经济经理人都在硅谷。十七在硅谷的硅谷的成为全球仅次于金纽约总部的第二大分公司。由于硅谷房价很高，房屋交易金额很大，而且硅谷人口流动性大房屋交易数量多，因而造就出一大批。房地产中介商。其中干得出色的收入比一个上市公司的老总还要多得多。

有趣的是很多从事金融和房地产业的人是it出身的工程师。他们发现硅谷的it行业已经人满为患，改行去从事其他工作，反而比原来当工具是甚至公司主管要成功的多。即便不在线，金融和房地产这样高利润的行业工作，只要努力一样事业能够成功。我的一位朋友刚刚装修完新家替他装修地板的是一位华裔老板。这位老板没有读过大学中学毕业就给别人打工，当学徒。但是他很爱钻研，就非常勤快，很快就成为装地板的行家里手，几年后自己出来单干还是接一些小活儿。由于他要价不高和而又做得不错，很快我就做的多的过做作的做不过来了，于是他雇了一些工人业务便发展起来了，他通过高薪招技术熟练的地板工，所以一直质量很好，慢慢的开始接到大公司的合同。事业发展很快，即使在现在美国房地产不景气很多装修公司没有生意的情况下。他手上的合同仍然多的做不过来，第二个例子是我家的园丁一位墨西哥移民，他开始只是一个。给人除草，收拾院子。由于他的为人热情，乐于助人，比如经常用自己的卡车提主顾运送大件商品。又守信用，他的雇主们就把他推荐给朋友，用。很快他就忙着接。接不了新的主攻，于是他把他的弟弟。进来帮忙，两个人出了替人除草，收拾院子便开始做一些简单的房屋修缮和庭院规划工作。渐渐地，他就积累一些财富，顾了一些帮手开办了一个庭院规划的小公司。

冯骥才的小说神鞭最早参与小说家。1984年第三期，现在可能已经没有多少人记得了，小说讲述了一个发生在清朝末年的故事，主人公少二从小练就了神奇的辫子功夫。在冷兵器时代罕有敌手。后来他参加了义和团在于拿着洋枪洋炮的八国联军和假洋鬼子的对抗中一败涂地，劫后余生的色儿剪掉了辫子练就了百步穿杨的神枪房。并他的枪沉寂了罕见，他对别人讲辫子没有了神留下。硅谷一样，或者说半导体并不是硅谷，真正的本质。硅谷的灵魂是创新硅，没有了创新的灵魂留下来。他保证了硅谷的繁荣和发展。

硅谷的主流生产关系是世界上最先进的。这也正是保证硅谷的创造力，长盛不衰的原因。

风投可以参考

信息产业领域 7/2/1规律 生态链

商业模式很重要，可参见“印钞机”章节

基因决定论

斯坦福大学：开放性，多元化，全才，创业孵化器，环境很重要：人选择环境，环境塑造人。

###### 云计算：产业链行程后会形成颠覆性的

###### 互联网2.0

互联网2.0公司的一个普遍特点就是专注于打造通用的平台。完整的服务则由社会上的开发力量和广大用户添砖加瓦。

谷歌 Facebook 亚马逊 腾讯 阿里巴巴

零售的各个环节的流通性
