---
layout: post
title: "《在对的时间做对的事》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《在对的时间做对的事》读书笔记"
---



你创业的时候，有关公司命脉的那几条线，你必须是专家。有专业能力才会有好的创业状态





仅仅一个人做事情不能叫创业，那叫个体户。想创业的话你就得找一帮人。





我是一只狼，我带领的团队也要是狼，他们不能是狗，更不能是羊。创始人的首要本领就是要找到有同一目标、志向和精神的人。





客户、创始人、合伙人、投资人。把这四种人照顾好，创业一定会成功。





在所有和我打过交道的年轻创业者中，我最喜欢、最愿意支持的，是乐观主义、自我认可、敢于放弃的人。 没错，他必须是一个乐观主义者。所谓的乐观主义是他必须对事业的发展有信心，尤其对中国的发展有信心，必须认可我们这个时代。





就像结婚以后夫妻之间一定会发生矛盾，如果因为有矛盾你就不想过了，想离婚，那你就永远不会有家。





我说的敢于放弃，就是放弃平庸，走向创造；放弃迷茫，走向坚定。有时候，放弃以后你可能什么也得不到，依然从平庸走向平庸，但总比你一直待在那个地方平庸要好，因为你至少已经努力过了





解决方案：充足的





在那篇文章的最后，作者提出了一些解决方案：充足的睡眠，健康的饮食，不掩藏情绪，留时间给家人，控制自己的财务风险……这些当然都是很好的建议，但有多少创业者能做到呢？





他说：“你把潘石屹、马云、柳传志或者我本人作为榜样也可以。总之，你一定可以找到自己的榜样，并从榜样的身上得到力量，成就自己人生的辉煌。”





“有些创业者一上来就说，俞老师，只要你给我投钱，我保证三年以后给你一个上市公司。我会跟他说，我要的不是上市公司，我要的是你投入地做一项有意义的事业，给社会增加价值。做到以上两点，如果你能同时把它做成一个上市公司，我会非常开心。如果没有做成上市公司，但这个项目依然在为社会做贡献，我也会非常开心。”





。俞老师在书里旗帜鲜明地说：“一个孤军奋战的人也许能成为英雄，但他却不能成就事业。”





俞老师有提到“实和虚的营销”：“所谓实的营销，就是营销产品；虚的营销，就是营销品牌。





在中国经营企业，品牌营销往往还跟个人营销结合在一起。个人品牌的成长很大程度上就是企业品牌的成长，而企业品牌的成长倒过来也带动个人品牌的成长，这两个加起来形成公司强有力的虚的营销。”





每个生命都需要突破，很早之前，方华就建议我多结交朋友。我的妻子、父母、哥哥也都劝过我多走出去，与别人交流。





泰哥有一次来大V店，给同事们做分享时就有提到：创业者要“榨干”身边所有人。这话虽然听起来有点势利，其实与俞老师说的“我认为，做好一件事，一定是资源、能力和理想相加，最后的结果不是等于3，而是300，这样的一个过程”是同一个意思。





俞老师把社交能力放在第五位：“做事业就是要与人打交道，所以，我觉得社交能力对一个企业家或创业者来说十分重要。”而这，正是我最缺乏的。与人打交道，会让我觉得非常难受。





但让我心存希望的是，俞老师原来因为自卑，也非常不愿意与人打交道，甚至在大学都没有交过女朋友，但现在他的朋友满天下。俞老师能做出这样的突破，我也能！我想，这应该就是榜样的力量。





创业者如何面对压力，俞老师说“在绝望时修炼自己并善于等待”；比如创业者如何自我管理，如何分配读书、学习的时间。甚至，附录《我的一天》对我都有影响（没有跑步习惯的我，读完这篇文章的第二天早上就起来跑步了）。





我希望等我离开这个世界的时候，我的墓碑一定要刻上这句话：“他一生与年轻人为伍。”如果那一天只有一个人来看我，我希望这个人不是徐小平，而是一个年轻人。





回过头来思考，我发现自己不想变成一个所谓成熟的人，也不想在成熟的体制和舒适的状态下生活。因为我知道，所谓的成熟，意味着你的眼光被遮蔽，你的锐气被磨钝。所谓的成熟，会有意无意驱使你主导年轻人的发展，自以为是地“看清楚”一些事情，一些“看来很愚蠢、不规矩，充满破坏性和颠覆性”的事情。





每年新东方培训的学生总共有300万人，13岁到25岁这个年龄段的年轻孩子有200多万——但我依然感到自己有时候在用挑剔的眼光看待他们。这是一种不自觉的眼光，一种自以为历经沧桑、对这个世界有通透完整的了解的眼光。直到我看到我的孩子在玩着iPad，玩着手机，看到他们所有的交流都在跟现代世界发生接触的时候，我才猛然发现我已经落后了。





如果某件事情，你能够轻轻松松做成，那不叫有能力。要去做有挑战的、能让自己更进一步的事情。





所以你做的事情一定要比你现在拥有的资源和能力要大，但也不能大到自己根本没法控制。





刘邦为什么会成功？刘邦的成功特别简单。 第一，他有足够的社会经验和背景。他本身就是个小官僚，他知道中国的官僚体系到底是怎么回事，他知道如果一件事情要做起来，搭建人才结构和搭建组织结构的重要性。





不要以为公司的组织结构不重要。开心网大家都知道，它本来应该做成中国最大最好的互联网平台，成为一个年收入几千万的游戏公司。他的创始人回过头看，认为自己纯粹专注于技术，忘了在最关键的时刻搭建公司的组织结构。





那项羽为什么失败？项羽犯了两个错误。 第一，他认为自己是全天下最优秀的人才。他的手下没有谋士、将领，全被气跑了，留下一个所谓的亚父，到最后也被气跑了。





第二，项羽认为自己只要下一个指令就行了，没有一点组织结构的概念





我每天再忙，读书也不少于50页，这是我的读书习惯。我给自己定了个雷打不动的读书时间：每天晚上11点到12点半。在高铁站等车时也会读书，大家每天早上坐地铁的时间更可以用来读书。或者，每天花一个小时左右的时间，专门读微信上推送的各种文章，这些文章中蕴含知识和思想，许多都是摘选自书中，也能激发你大脑的思考以及洞察的走向。读书的时间挤一挤总会有的。





我刚成立新东方时用的方法很简单，从一个项目入手，只做托福班，把一个班变成两个班、三个班，目标是占领整个中国的托福市场。那时候其他人既做GRE，又做托福，都是综合型的，而我只做托福。就这样，我用了一年时间打遍整个北京，北大的托福班都关门了，全国各地的人听说我这里的托福班很厉害，不远万里跑到北京，来找地方住，就为上新东方的课。到这个时候，我才告诉我的同事，我们现在要开第二个课程——GRE（美国研究生入学考试），因为来上托福的学生大部分都要接着上GRE。





创业者把一个小公司慢慢经营成一个大公司，可能需要十几年，也可能只需要五六年，甚至三四年就能达成。时间可以缩短，过程可以加快，但过程中对逻辑、商业敏感性、客户忠诚度以及发现客户、团队建设等能力的锻炼绝不能忽略。我当初经营新东方时就是从居委会的老太太开始，到街道办事处、海淀区教育局，再到海淀区政府，用了七八年时间跟所有这些可能给我支持的人打交道。





第二个能力是专业能力。如果对自己创业的领域没有一定程度的了解，失败的可能性很大。





第二个能力是专业能力。如果对自己创业的领域没有一定程度的了解，失败的可能性很大。20多年前我开始做新东方的时候，周围的很多培训机构都是被优秀老师炒鱿鱼给炒倒了。





我自己就是个好老师，当时开设的很多课程我自己都能教，因此和我一起工作的老师只要能拿到自己觉得满意的工资，就不会跟我提其他非分的要求，他们知道，一旦要求过分，我自己就能顶替他们上课，不会对新东方造成太大伤害。





你必须是你创业的这个领域中的专家，是一个能掌控大局的人。





第三个能力是营销能力。





第四个能力是转化能力。第一种转化是把科学技术转化成生产力。你拥有了技术，拥有了能力，但没法转化成产品卖出去，这是不行的。





第五个能力是社交能力





。做事业就是要与人打交道，所以，我觉得社交能力对一个企业家或创业者来说十分重要。





第六个能力是用人能力





挑了没有能力的人最后做不出事情来；挑了过于有能力的人你就要增强自己的领导能力，让众人信服。





可有些人不会这样，他们被拒绝了会说俞老师，你可以说我这个项目不好，也可以不投我，但是你作为创业界的前辈，能不能给我一点儿指导，告诉我这个项目到底哪儿有修改的余地。我会觉得这样的人想努力、有理想，值得我重新考虑。





人生中有几个关键点选错了，会产生比较大的影响。比如婚姻，如果找错了人还生了孩子就麻烦了。





第一步，你的梦想必须带有一点儿伟大的色彩。





第二步，回到现实，设计实现梦想的路径，计划分几步走。





第三步，在梦想变成现实的路上，要保持身心健康，这是完成梦想最必要的保证。





这么多年的生活磨砺，我养成了一个心智模式，即认为生命中的任何一个伤痛都会让自己成为更好的人。





找来了英文水平比我高的徐小平和王强。“用师者王，用友者霸。”我当时确实有担忧





用师者王，用友者霸。”我当时确实有担忧把他们请回来后，我会不会就被他们颠覆，毕竟这些人都是“人精”。但担忧归担忧，却绝不能成为我拒绝引入人才的理由。新东方上市后，团队越来越职业化，我的心胸依然开放，鼓励员工





创始人要能忍耐，有气度，乐于分享，遵守契约精神。这样，不管团队里有多少矛盾，他们都还是愿意尊重创始人的意见。





第一，决定创业的时候，最好先独立经营一段时间。比如成立一家公司，先独立经营一个月、两个月，时间越长越好，这会奠定你作为创始人的基础。如果一开始就有几个合伙人一起做，应该一开始就清楚界定主副分工。





我的建议是，合伙可以，但一定要有一个人掌控局面，这样才能把合伙机制向前推，否则会出现不可调和的矛盾





我因为早年丧父，由母亲拉扯大，在最艰难的创业初期，是母亲给了我帮助和依靠，现在企业壮大了却要让母亲和亲戚离开，我母亲在办公室就骂起了我，我也只能当众跪下，不敢回嘴。





王强对原则绝不让步，他会果断开除犯规的员工，强迫我开会时关机，规定教学区不准抽烟，第一个罚的就是我的母亲。





谁把自己当老板看，谁死得最快；谁把自己当雇员看，谁这辈子最没出息。





事实上，这个时代使每一个人都变得更加有尊严。如果到现在为止你还觉得自己被欺负、被压迫了，那只能说明你对自己的定位不对。





事实上，这个时代使每一个人都变得更加有尊严。如果到现在为止你还觉得自己被欺负、被压迫了，那只能说明你对自己的定位不对。我觉得这是人类走向更加个性的自由发展，变得更加精神飞扬，更能够去做自己喜欢的事情，也更能保留自己尊严的时代。这个时代已经靠各种关系的重新界定，真正实现了人与人之间的平等。





研究曹操和刘备这两个人为什么能称霸一方，我发现，他们得天下，刘备偏重人情，用人情来拉拢人，结拜兄弟共打天下；曹操偏重利益，没跟任何人结拜过兄弟，他有智慧，有思想，有人品，但是他更多用的是利益和规矩。





每天读一点儿书，学习一些新知识，聆听伟人的智慧，拓宽自己思想的宽度，总有一天，你积聚的知识会爆发出思想的火花，创新你的事业。





中国任何一个著名的企业家，如柳传志、马化腾、马云、雷军，除了谈创业以外，言语中无不充满着深刻的思想和智慧。现在很多人读书太少，只是天天微信来回发，看各种商业模式，看别人赚钱就眼红。但是你会妒忌马云吗？你会妒忌马化腾吗？你会妒忌盛希泰吗？你根本就妒忌不了，因为他们太高离你太远了，你只会敬畏他们。他们之所以能成就如此伟大的事业，是由他们思想的境界所决定的。





中国任何一个著名的企业家，如柳传志、马化腾、马云、雷军，除了谈创业以外，言语中无不充满着深刻的思想和智慧。现在很多人读书太少，只是天天微信来回发，看各种商业模式，看别人赚钱就眼红。但是你会妒忌马云吗？你会妒忌马化腾吗？你会妒忌盛希泰吗？你根本就妒忌不了，因为他们太高离你太远了，你只会敬畏他们。他们之所以能成就如此伟大的事业，是由他们思想的境界所决定的。一天到晚只想着赚钱，却不想着拓展自己思想的宽度，这辈子都不可能成事。





在绝望时修炼自己并善于等待





很多事情想当场解决是不可能的，有时候，时间会帮你解决，比如我们常常讲的感情的伤痛，时间会治愈。当然，光靠时间解决是不够的，还要有主动积极的心态。





缸里的两条鱼已经自己跳出来，在地上干死了。如果它们再在鱼缸里至少活着等一天，就可以重获自由。 我们遇到困境，就像鱼在玻璃缸里看不到出路，那时应该具备的最大的能力就是耐心等待。霍金如果在只能动一根手指头的时候对生命感到绝望，就没有了现在闻名全球的科学家霍金；曼德拉如果在被关在监狱的27年里没有心中的信念以及靠信念支撑的等待，就没有后来南非民主事业的成功。我虽然还达不到他们的境界，但在遇到任何困境、绝境的时候，都会让自己尽可能心平气和，耐心修炼，安心等待。





在遇到困境和绝境的时候，不能停止生命的运转，必须知道在方寸之中，我们依然可以增加自己生命的厚度和强度。可以读书，可以锻炼某种技能，只要方向是正确的，生命就一定是一个不断积聚能量的过程，而这个能量早晚有一天会爆发出来。我一个朋友在监狱里待了4年，把英汉字典全部背了下来，他刚进去时英语最多是高一的水平，出狱时已经是英语专家的水平，





拿家庭矛盾、员工难管、商业压力等为借口就放弃修炼，这是对自己的否定。人的生命就像水一样，关键时刻凝聚力量，就可以成为美丽的瀑布。





我怎样才能充满活力？ 每天都要计划做一些积极的事情，让自己充满活力。例如，你可以给那些一直以来很欣赏，却很久未联系的人打电话；对工作伙伴说一些鼓励的话；保持微笑，或者留出时间和孩子玩耍等。





“过去的包袱”是指长年累积起来的伤心的经历和怨气。背着这些沉重的生活包袱有什么用呢？建议对过去做一个总结，把值得借鉴的经验保存起来，然后永远地卸下重负。





我会每周写一次日记，回顾七天的经历，并根据收获大小给自己打星。





比较多的星：在家里读了一本书，没有受到其他任何事情的干扰；写了一两篇我认为比较出色的文章；跟别人聊天，学到了很多东西。





所谓创意和创想，是在现有模式上想办法再往前突破一点。模仿也并非一无是处，大家都知道，阿里巴巴是模仿ebay起家的，百度是模仿Google（谷歌）起家的，但是现在这些公司，包括腾讯、小米，都有各自的突破。这些突破基于中国特别的人口和地理条件，也基于科技创新对中国的适应性，一点点叠加起来，最后皆成大事。





据说，有一年春节过后的返程高峰，湖南的一个收费站因为收费系统瘫痪，挡住了约6万辆车。没有一个人敢去把栏杆放开，直到晚上一个酒鬼掀起了栏杆，这些车辆才得以通行。其实这个酒鬼是当时坐在一辆车里的乘客，车里有瓶酒，他在车里没事干就把一瓶酒喝了，勇气来了就把栏杆掀了起来。第二天有人问他，他都不知道自己掀起了栏杆，因为喝醉了什么也记不起来。





这时候我们需要一点酒神精神，需要一瞬间突破的勇气。自信，哪怕盲目的自信，也比考虑周到的懦弱要强一百倍，这是我的感觉。





马云特别自信，他能快速地从挫折和自卑中走出来。马云自己讲过，他进了杭州师范学院很自卑，但是只自卑了一瞬间就给自己定了三个目标：第一个目标，必须把专科变成本科；第二个目标，必须变成校学生会主席；第三个目标，必须跟校花谈一场恋爱。





爱因斯坦说过，一个问题要解决，用原来产生这个问题的思维模式去解决是不可能的。





和年轻人的勤奋不同，我的勤奋已经是另外一种概念——思考。我经常写一些笔记、感悟。





如果喜欢的东西本身并不好，就不要在上面浪费时间，那是可能把你的人生毁掉的东西。你喜欢的应该是对自己的成长有利的东西。





现实生活中一般有两种资格，“硬资格”和“软资格”。硬资格就是你拿到的各种各样的学位文凭证书。





软资格是什么？是我们真正的能力，是我们在一生的奋斗中，不断积累的人生经验、智慧和学识。一个人真的有能力，就一定能让别人看到。人们能从你的眼神、动作、谈吐，从你做每件小事的状态中，判断出你到底有没有能力。





其实我真想听到的是这么一句话：“俞老师，我能帮你打扫厕所。”我想，如果一个拿着如此好的学位的人能心平气和地把一间厕所打扫干净，那是很了不起的事情。我还会给他晋升，先是两间，后是四间。当他把四间厕所都打扫得极其干净时，我一定会让他管理其他几个打扫厕所的人，他会成为新东方厕所卫生部部长。请注意，这就已经进入管理岗位了。等他把这些人都管理好了，我会把新东方整个后勤系统交给他，一路任命下去，万一哪天我一不小心翘了辫子，他也许就是下一个总裁。没错，总裁就是这么当上的，不是一上来就能当总裁。所以，你一秒钟内能说出的最擅长的事，应该是你做完一定会有好成绩的事。





做学问不就是从精到深，再从深到泛吗？ 研究蒋介石就得研究毛泽东，研究毛泽东就得研究中国现代史，研究中国现代史就得研究中国近代史。中国近代史怎么来的？来自世界近代史，世界近代史来自美国独立战争、法国资产阶级大革命，以及英国的宪章运动，而这一切都来自文艺复兴以及启蒙运动，又起源于古希腊、古罗马文明，甚至更古老的古埃及、古印度文明。 一通百通，他不成为文化大师，谁能成为文化大师？





我跟他的差距就在八个字上——越败越战，愈挫愈勇。马云是一个典型的“越败越战，愈挫愈勇”式的人物，而我则是典型的非典型。





我跟他的差距就在八个字上——越败越战，愈挫愈勇。马云是一个典型的“越败越战，愈挫愈勇”式的人物，而我则是典型的非典型。我现在虽有了这样的一点儿精神，也是从周围的朋友身上学来的。





阿里巴巴是马云做的第5个公司。他在大学毕业以后当了大学老师，后来也跟我一样，出来开了一个外语培训班。失败后，又做了一个翻译社，怎么做怎么亏本。紧接着做了一个中国黄页，又失败了。又在北京开了一个合资公司，做了不到半年，还是失败了。





我进北大后非常自卑，觉得自己不会讲普通话，文艺体育都不行，还长得不好看，不可能会成为学生干部，也不可能找到女朋友，因此连尝试一下都不，就自己抑郁着，甚至得了肺结核。除了读了不少书，交了几个朋友，几乎什么都没做成，白白浪费了五年的大好时光，不战自败。我想，很多人看到这里也会苦笑自己是这样的人





现在我知道了，人的根本区别不在于家庭身份，不在于长相外貌，不在于学历学位，只在于自身。在这个世界上，只有自己能掌握自己的命运。没有任何人可以阻止我们前进，只要我们自己往前走。





举一个简单的例子，现在经常有朋友请我帮忙，因为我的社会资源比较丰富。很多朋友的孩子需要辅导，也会找我。我每天要花一两个小时处理这样的事情。有时候觉得很烦琐，但只要想到，这对我来说或许是一件小事，但对别人的家庭来说却是一件无可替代的大事，我就会想办法帮忙。 后来我发现自己其实没有浪费时间。等我自己或者新东方需要帮助的时候，他们一般都会说：“俞老师，你放心，你的事情就是我的事情。”通过这样的交换，每个人的世界都变得越来越宽。当别人知道你是一个特别自私的人，有好处才出现，没好处就不出现的时候，你再倒过来寻求别人的帮助，别人可能不会答应。





帮助别人就是帮助自己。精明没有问题，自我成长也没有问题，但在自我成长的过程中，一定要考虑别人的感受，帮助别人。这对拓宽、提高我们生命的宽度和高度一定是有好处的





一个人，想赚钱是低境界，想为社会做贡献是高境界。





我曾谈过人有两种生活方式，第一种是像草一样活着，尽管活着，每年也在成长，但毕竟只是一棵草，即使充分吸收了雨露阳光，也长不高。人们可以踩过你，但是不会因为你的痛苦而痛苦，更不会因为你被踩了而怜悯你，甚至可能压根就没有把你放在眼里。所以我们每一个人，都应该像树一样成长，即使年轻的时候什么都不是，但只要你有树的种子，即使被踩到泥土中间，依然能吸收泥土的养分，顺利成长起来。在长成参天大树以后，远远地，人们就能看到你；走近你，能享受你带来的绿色。活着是美丽的风景，死了依然是栋梁之材。这就是我们每个人做人和成长的标准。





《模仿游戏》却只拿到约3000万元票房，但并不代表这不是一部好电影。影片改编自安德鲁·霍奇斯编著的《艾伦·图灵传》，讲述了“计算机科学之父”艾伦·图灵的传奇人生。





人可以孤独，但是不能孤单。孤独是一种心灵上的感觉，孤单是一种肉体上的折磨。我们可以在心灵孤独时，思考人生和自我，却不能忍受没有人关心自己。避开孤单的最好方法就是周围有一帮好朋友，我很幸运，从小到大都有朋友陪伴。





现在的中国人为什么这么焦虑，是因为我们比较了不该比较的东西，我们总是比较谁比谁成绩好，谁比谁赚的工资多，谁比谁的房子大，谁比谁先买了汽车，谁比谁的儿子更优秀。成长是一件美好的事情，寻找生命的丰富性，寻找未来更大的可能性，对未来抱有适当的期待，才会收获幸福。





第三个关键词是“自信”，我们要修炼得自信十足，把自己修炼得雷打不动，水泼不进。不能因为家庭贫困或有生理缺陷就自我贬低。这方面我再次呼吁大家向马云学习，千万不要学我。我自卑到大三，自卑到得了肺结核，用了7年时间才把自己的自卑克服。但是马云只用了一个星期就想通了：“我长得难看，不是我难过，是别人难过。”朋友们，不要自卑，不要低估自己的力量，因为人的能量随时可能会爆发。





如何成为一个优秀的人？ 追求高质量的朋友圈





交朋友是“宁为牛后，不为鸡头”，尽可能结交比你水平高的人。可以把自己朋友的层次不断拔高，追求更高的社交圈。





做事情宁为鸡头，不为牛后 在一生中，把一件事情做到极致就很了不起。 上文说的是交朋友“宁为牛后，不为鸡头”，现在我要说的是，做事情一定要想办法做到“宁为鸡头，不为牛后”。





我经营新东方20多年，有无数次做房地产、投机的机会，但我都没有参与，唯一的理由就是因为这些事情会牵扯我的精力，让我无法全心全意投入新东方的事务。经营新东方到现在，我只有一个目标，就是保持好的教学质量。忘掉钱，忘掉收入，忘掉利润，让它自然而来。但问耕耘，不问收获。专注于做能够提供给学生、家庭最优秀服务、最优秀教学品质的一切事情。考虑的是用什么方式传递知识更有效。





做人像水，做事像山 做人要尽量往低处走，让着别人，遇见利益和名声尽可能往后退，给自己留有积累和发展的空间；做事一定要有自己的主见和目标，像山一样坚定，才能把事做好。





专心致志，尽善尽美；学习榜样，提高境界；建立标准，就高避低；善待生命，珍惜时光。





我人生中有三件幸福的事：有人爱，有事做，有期待。





“读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数，阅人无数不如明师指路。





一个人如果希望自己获得成功或者活得充实，需要养成良好的习惯。重复成习惯，习惯成自然，自然成个性，个性成命运。我们的个性并非都是天生的，许多时候，我们的行为方式、思维习惯、应急反应都是基于过去养成的习惯。所以，很多时候决定命运的是我们面对事情的态度，而非事情本身。





我读书的方法主要有三类：悟读、精读和泛读。





所谓悟读，就是认真领悟，一句一句认真阅读和理解，最后甚至通过反复阅读背诵出来。





一个优秀的人具有哪些特质。我总结了一下，一个优秀的人的标志和特点大概有八条。





在生活中寻找养料 让每一天都活得丰盈温暖





“骏马好似彩云朵，牛羊好似珍珠撒”。





钱要怎么花才有意义 说到底，有钱是没用的，只有能换来真正的幸福的钱，那才是有意义的钱。所谓的会用钱，一定不是不断给自己提出更多的物质需求，而是不断提升自己的幸福指数。





度假，顾名思义，就是到一个自己喜欢的地方放松一下，比如在海边游游泳看看书，或者带全家到一个风景优美之地吃喝玩乐。度假的主要目的是放松心情，消除工作积累的疲劳，以更好的精力回归奋斗。但中国人度假的方式，往往比工作还要累，





想起一个朋友的话：钱，能够让深刻的人更深刻，浅薄的人更浅薄。我换一个说法：钱，能够让懂得幸福的人更幸福，让不懂幸福的人更不幸。





，每天早晨起床后的第一件事，就是跑步2000米，以最快的速度跑完，让自己大汗淋漓，特别是夏天。同时，每天早晨冲个澡对我来说是必需的，不管是热水还是凉水。实在不行的时候，我就拿盆水浇一下，唤醒自己，让整个神经系统活跃起来。然后吃个简单的早餐。





锻炼后，我一般从早上7点半开始，工作到中午12点。





我的午饭90%都是盒饭，有人来和我聊天，也是一人一份盒饭，最多加一瓶红酒。吃完饭会散步10分钟。除了散步，我每个星期会有一两次游泳、一两次徒步。





我尽量回家吃晚饭。辅导孩子功课，和孩子聊天是我晚上做的事。另外，每天睡觉之前，我都安排好自己第二天的工作、学习、读书和运动的时间，这叫原定计划。例如，某一天的计划为工作10小时、读书2小时、锻炼2小时、应酬2小时。到第二天晚上睡觉之前，我就会检查一下自己完成计划的情况。如果是超额完成原定计划，我就会很开心；如果没有完成原定计划，我就会找找原因。





俞敏洪推荐的100本书





新京报：那你觉得你是乐观的人吗？ 俞敏洪：我不乐观，因为我觉得人生经历是比生老病死要复杂很多的事情，一个人在经历了各种黑暗、痛苦、绝望后，仍对生命抱有希望，对未来有梦想，这样的人才是伟大的。





。你是一个悲观的人吗？ 俞敏洪：不是，不管你悲观不悲观，人生都会有困境在那儿等着你。生命中会有你根本解决不了的困境，一定会有。有的时候只能等待，有的时候可以主动，有的时候必须退让。





新京报：投资人和创业者接触时间很短，你怎么快速判断一个人？ 俞敏洪：这就看眼光了。如果投的钱比较多，会组织一些活动让这些人充分表现自己，比如饭局、喝酒、郊游，都是考察才能的机会。





新京报：很多人认为新东方在互联网上落后了。你是怎么看的？ 俞敏洪：对新东方来说，颠覆自己很容易，让两万多名老师上线就完了，就是中国最大的互联网教学公司，但颠覆是为了创造、继续成长，不是纯粹为了颠覆本身。对新东方而言，就是要认真思考该做什么，不该做什么，而不是一哄而上，博一个名声。





新京报：最近一段时间，新东方、学而思和学大教育都或多或少面临增长困境。为什么教育生意变得很难做？ 俞敏洪：第一，移动互联网的确带来冲击和影响。第二，前几年行业发展过头，就像坦克履带没做好就往前冲，到一定时候履带就断了。第三，家长在教育领域消费中越来越理性化。所以最近地面培训机构倒闭很多，线上培训机构真正做起来的也没几个。





新京报：你现在每年会给自己放假吗？ 俞敏洪：会有。我会看书，旅游，跟家人在一起。比如我每年圣诞节会带着全家人旅行10天到15天，跑的都是原来没有走过的地方。今年7月底我就要带着我的孩子到非洲旅行。





俞敏洪：我发现你的英文翻译得很好，你的脑袋中先有New Band还是先有牛班？ 胡彦斌：其实我有一个特别的请求，是要跟俞老师请教和学习英文，因为我是一个英文特别差的人。 俞敏洪：但是竟然取了一个非常好的





俞敏洪：我发现你的英文翻译得很好，你的脑袋中先有New Band还是先有牛班？ 胡彦斌：其实我有一个特别的请求，是要跟俞老师请教和学习英文，因为我是一个英文特别差的人。 俞敏洪：但是竟然取了一个非常好的英文对应的名字，我想这哥们儿还挺牛的！





为什么要做牛班，是因为我发现想学音乐的人，没有一个有信任度的机构让他可以去学。比如我要学英语，就会想到去新东方，因为它让我有信任感。





牛班就是想做这件事情，让大家想学音乐的时候，有一个有信任度的地方可以去寻找，而且一定可以教到你对的东西。这是我的观点。首先必须是教你对的东西，因为对于学习来说，金钱不是最大的成本，时间才是。





俞敏洪：能透露一下你2016年线上大概的收入吗？我是从投资者角度来问，我已经在考虑要不要投你了。 胡彦斌：我看过俞老师的演讲，俞老师从大学老师转到做新东方那一刻，初心一定不是只是为了赚钱，一定是对教育有一定的情怀。 俞敏洪：我最烦的就是一谈钱就要开始谈情怀。彦斌是有情怀的人，我们现在回到现实，谈钱吧。





胡彦斌：钱这件事情可以谈，但我思考了一下，不适合今天在这么多人面前谈，我毕竟不是像俞老师这样，CEO位置退下来，已经有江湖地位，可以坦然地谈这些。我也可以很坦然，但是这些数字我要对它负责，我要回去问问财务总监，让他给我一个报表，再告诉大家。 俞敏洪：我相信你心里很清楚，但这确实是机密数据，跟你开玩笑。再问一下，现在地面教育开始做了吗？还是说是设想？





胡彦斌：现在我基本早上九点钟就到公司，每天是下班最晚的。 俞敏洪：最晚什么时候？平均的话。 胡彦斌：平常的话基本上是晚上十点。 俞敏洪：那不够，向东现在每天早上六点到公司，晚上十二点回家，中间还有一半时间是睡在办公桌上，我当时做新东方的时候是睡在教室里的。所以你这个时间不够，早上九点，肯定是喝完咖啡，喝完茶。 胡彦斌：那证明我还年轻，我睡得着。（全场大笑） 俞敏洪：你今年多大？ 胡彦斌：我今年33岁。 俞敏洪：我做新东方的时候只有30岁，那个时候能睡着，但不敢睡，一睡着了，居委会老太太就来查房了。





胡彦斌：但是我要讲一个概念，创业不一定要自己很苦逼，才证明创业很厉害。 俞敏洪：应该这么说，凡是没有苦逼精神的创业者，除了个别特殊的例外以外，我不认为是能够真正做长久的。 胡彦斌：我是这么觉得，有一句话叫，如果你的团队对自己狠一点，那老板就会轻松一点。如果员工对自己不够狠，那只能老板对自己狠一点了。 俞敏洪：也就是说你对员工狠，对自己不狠是吗？ 胡彦斌：是我的员工都非常严厉地要求自己，证明我自己眼光好，所以比较轻松。 俞敏洪：难怪不说钱的事情，我明白了。现在教学点已经开始收费了吗？





应该是已经拿到融资了是吗？还是用自己唱歌赚到的钱？ 胡彦斌：我觉得是这样的，唱歌这件事情一直是我非常热爱的，但是我觉得站在创业者的角度，你认真对待的话，应该是要把曾经的资产跟现在的剥离的。 俞敏洪：我明白了，原来自己的钱放在家里好好享受，创业的钱要拿投资者的，丢了也没有关系。





俞敏洪：我告诉你，向东的跟谁学之所以融到那么多钱，最主要的原因是他真的把在新东方赚到的钱投进去了，而且是毫不犹豫、毫不后悔地投进去了，背水一战的那种感觉，所有投资者一看到，老陈是不要命的，不要命的人是能做成事情的，更何况他在新东方有十几年的经验。





俞敏洪：我告诉你，向东的跟谁学之所以融到那么多钱，最主要的原因是他真的把在新东方赚到的钱投进去了，而且是毫不犹豫、毫不后悔地投进去了，背水一战的那种感觉，所有投资者一看到，老陈是不要命的，不要命的人是能做成事情的，更何况他在新东方有十几年的经验。所以适当的投入是要的，不要求你全部投入，适当的投入是给投资者信心。





第二点，你刚才说钱不那么重要，但钱真的很重要。因为现在的商业模式就是有很多人





第二点，你刚才说钱不那么重要，但钱真的很重要。因为现在的商业模式就是有很多人都想做同一件事情，抢商机、抢机会、抢资源。没有钱，几乎就没有希望。所以说服投资者给你投钱，用你的好的商业模式，也要表示出姿态来，比如砸锅卖铁都把自己的钱投进去了，那么投资者投进去的意愿至少是80%，赔了也没事，因为投资人希望看到的是一个愿意投入的人。就像陈向东是一个绝对的榜样。钱还是重要的，需要说服投资人，你投我这个东西是有希望的……





第三点，才是时间。你说得非常对，如果一个老总一头扎进去，会给投资人信心。用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰，这样做生意是最可怕的事情。





我比陈向东他们还要忙。我都冲到一线去了，典型的是用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰。直到有一天，我坐在新东方后面的那个公园的大树底下，想新东方怎么出了那么多问题，这些问题到底关键在什么地方的时候，突然好像有点想清楚了，我的时间花得不对。所以我支持你自己用有效的时间来指导员工做事情。我





在此前提之下，最重要的就是摸索出商业模式来，找到合适的钱，在战略上保持正确性，在战术上保持勤奋性，把这件事情做好。





在此前提之下，最重要的就是摸索出商业模式来，找到合适的钱，在战略上保持正确性，在战术上保持勤奋性，把这件事情做好。我非常看好这种垂直性的教育领域，所以我一定会跟踪你。





俞敏洪：这是一个绝对机密并且智慧的问题。





当然我也希望知道，未来这个产品研发出来之后，你是否有能力推广产品。如果好酒出不了巷子，也没有人能喝到。所以要看你碰到什么样的投资人。 胡彦斌：没有投资人，只有这些钱。 俞敏洪：那我觉得是循序渐进的过程。反正必须要把钱投入到产品研发上，但是你要有后续的产品替换成商业模式以后的经济来源，比如说你现在已经开始在线上收费了，不管多少，地面教育开始以后，也会有钱进来，除了运营费用以外，看是不是还能剩余一点继续做产品研发，产品研发这件事情不能放。新东方吃亏就吃亏在这里，一个大公司都快100亿了，当时我们只投入了大概1亿多人民币来做产品研发，根本就不够，所以这两年就变成了恶补。





当然我也希望知道，未来这个产品研发出来之后，你是否有能力推广产品。如果好酒出不了巷子，也没有人能喝到。所以要看你碰到什么样的投资人。 胡彦斌：没有投资人，只有这些钱。 俞敏洪：那我觉得是循序渐进的过程。反正必须要把钱投入到产品研发上，但是你要有后续的产品替换成商业模式以后的经济来源，比如说你现在已经开始在线上收费了，不管多少，地面教育开始以后，也会有钱进来，除了运营费用以外，看是不是还能剩余一点继续做产品研发，产品研发这件事情不能放。新东方吃亏就吃亏在这里，一个大公司都快100亿了，当时我们只投入了大概1亿多人民币来做产品研发，根本就不够，所以这两年就变成了恶补。恶补的好处在于，我后来发现，产品研发只要有成果，新东方网络比较健全，容易推广，容易捞回来。所以现在就加大了产品研发力度





另外我跟新东方的人说，从现在开始，谁都不要跟我讨论股价。





另外我跟新东方的人说，从现在开始，谁都不要跟我讨论股价。向东原来也管过这一块，我们开始是这样的，先决定今年产品研发费用多少万美元，然后分给部门，这个部门200万美元，那个部门400万美元，根据这些预算来考虑研发什么产品。其实这是狗屁，除非你真的没钱，当你有钱的时候，产品研发费用投入不够，只是因为你想让上市公司多一些利润，这就是在伤害这个上市公司未来长远的发展。所以我后来的计划是





另外我跟新东方的人说，从现在开始，谁都不要跟我讨论股价。向东原来也管过这一块，我们开始是这样的，先决定今年产品研发费用多少万美元，然后分给部门，这个部门200万美元，那个部门400万美元，根据这些预算来考虑研发什么产品。其实这是狗屁，除非你真的没钱，当你有钱的时候，产品研发费用投入不够，只是因为你想让上市公司多一些利润，这就是在伤害这个上市公司未来长远的发展。所以我后来的计划是，按照三年的新东方产品研发计划，来看这三年总共花多少钱，然后再看今年花多少钱。如果你们预算出来天文数字钱不够了，我会告诉你们；如果够，我会支持你们，别管有没有吃新东方的利润。结果按照三年倒推之后，得出来3000万美元的研发费用，他们说不行，相当于2亿人民币，我们明年利润增长就2亿人民币，如果都投入研发，就跟利润持平了，股票就会掉下来。我说股票掉下来，关你屁事，所以大家都接受了。要看怎么战略布局，因为新东方实力比较雄厚一点。 我





俞敏洪：彦斌，找机会你可以跟我聊一聊，我们现在缺你的商业模式，现在要确定的是你的商业投入、你的实践和智慧够不够把这个商业模式顶上去，如果够的话，就接受投资人的钱。问你最后一个问题，当明星和当创业者这个感受有什么不同？





我觉得创业者跟艺人的区别，并不是说艺人不努力。艺人都非常努力，我相信能够生存五年以上，还活跃在大家面前的这些艺人，都非常努力。我觉得艺人有点像经营自己，但是做一个创业者，更多想的是企业，想的是跟你一起打拼的小伙伴，你有更多责任心，也会跟大家一起往一个方向努力。我觉得这是很幸运的，因为你有机会遇到这些志同道合的人。有一位在台上说教育这件事情一定要做刚需，音乐不是刚需，很多人学英语，我觉得他学是为了解除痛苦，如果没有办法交流、沟通，就要去学。音乐不是，学音乐是为了让自己快乐，音乐这件事情让我觉得很快乐，所以我才想要跟大家分享。





但互联网刺激到了我，我可以用同样的时间，用最简单的方式，让更多人学到知识，于是我就去做了牛班。做的这一刻，我才发现原来要做成一件事情，必须全身心地投入进去，才可以有机会跟别人不一样。





俞敏洪：你做了一件大好事，因为你做明星，可能一个人个人的欢乐会更多一点，尽管也能给听众带来欢乐。但是音乐教育面向全国，把中国老百姓原来呆板的个性改造过来，变成欢乐的个性是非常重要的。所以从这个意义上说，你说音乐不是刚需，是为了happiness（快乐），但人生当中最重要的刚需就是happiness。希望你能够做成功，我们后面再交流。



