---
layout: post
title: "《书都不会读，你还想成功》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《书都不会读，你还想成功》读书笔记"
---



## 精彩语录
* 一味地读书并不能使人自然而然地发生变化，一定要懂得自己为什么读书，自己想通过读书改变什么 
* 问题在于以何种方式和何种态度读书。洪镇洙认为千万不要忘记读书的主体是自己。一定要懂得自己为什么读书，自己想通过读书改变什么。 
* 通过读书培养自己的思考能力，并且应用到自己的人生，使之发生变化，这才是真正意义上的读书。有了明确的读书目的，就应该大胆地去实践。我有一个读书笔记本，读书时一定会把它打开放在旁边，看到重要内容就标上横线，并把那一页折上，如有必要就抄在本子里，不是说好记性不如烂笔头嘛。另外，在一张纸上简明扼要写下核心关键词，再单独整理好放在一个文件夹里。这种做法可以称为‘一本书一页纸’。这样一来，就能找出自己所需的内容和下一步的行动方案。我称之为‘资讯阅读’。这些都是很实用的读书方法。 
* 对照本书推荐的读书法：    数量与方向：入门：100天30本——进阶：一年365天100本——高阶：坚持每天一本    内容从只凭兴趣，到与工作紧密联系，再到工作、激励学、伟人传记结合。    方法：有导师，有书友，有对外传授，有寻求与成功人士交流的机会。 
* 通过读书培养自己的思考能力，并且应用到自己的人生，使之发生变化，这才是真正的读书 
* 工作VS学习的两难境地，解决方案：在勤奋工作的同时更加勤奋读书呀。”就是说既要非常努力工作，又要疯狂努力读书。现在就需要用双倍的速度去奔跑。 
* 通过读书改变思维。 
* 把你至今通过读书学习掌握的知识教给别人。 
* 没有阅读习惯的人从兴趣阅读开始：不局限内容，只要坚持每天阅读，养成习惯即可    # 真正开始读书后的三个层次     ## 基础定向阅读：一年之内读100本自己领域内的书     ## 加强定向阅读：一年之内读365本自我启迪的书，以拥有成功者的思维方式     ## 深层定向阅读：阅读人文经典书籍，使自己成为领军人物 
* 100天33本书（兴趣为主、不得少于3个小时：算下来9小时读一本书，小case）    1年时间100本与自己业务有关的书籍（这里是大工夫，记录笔记、录音、评论感悟，绝逼是吃书的节奏啊）    大概在以上任务的2/3时间开始传授他人    100天约见10为CEO，采访整理写稿    1年365本书（100本有关当代成功CEO的书，100本自我启迪类书，165本培养领导才能的书） 
* 做笔记有各式各样的方法， 以下是几个经常采用的方法：  A.画底线——在重点句子，或者重要又有力量的句子下画线。  B.在画底线处的栏外再加画一道线——把你自己画线的部分再强调一遍，或者某一段很重要，但要是底线画得太长了，便在这一整段外加上一个记号。  C.在空白处做星号或其他记号——要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或者段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方夹一张书签。这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。  D.在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。 
* “应该先从大处着眼。不要只顾自己所负责的业务，否则你的视野会变窄，很难做出更好的成绩。另外，当前提高自己的业务能力很重要。你对自己所做工作的核心即业务的本质多做一些深入思考，就能够很自然地把握它的发展趋势，就能够学会用合适的人在最适当的时机出击的方法。” 
* Tips：    1.创造读书时间（时间管理在读书上的应用）    ?回顾上月重要的事情以及印象最深的五件，检查目标是否明确，还是白忙瞎忙浪费了时间。    ?写下要做的事情，多看一遍就能再次确认自己的目标，利于落实事项进度，提高效率，省出更多时间读书。    ?核对上次写过但未办的事情再次眷写，搞清楚真实的拖延原因，寻求其他办法，实际解决问题而不是白白浪费时间。    ?测算读书速度限定读书时间，以一本书前50页和最后50页的读书速度测量为例，力争提高效率用更短的时间完成同样的内容，做到心中有数，并为之后的其他阅读进行时间预估。 
* 读书不是单纯的阅读，你可以把读书想象成是借助作者的思考，替代作者生活的行为过程。如果从多种角度去想象，学到东西一定会很多。改变人生的念头越强烈的人，越能把高手的每一句话都记在自己的内心深处。 
* 洪镇洙从没忘记把读书与自己的专业相结合。他经常先想好下一阶段要做什么，再有针对性地去读书，还通过实践认识到无计划地读下去并不是好的做法，广泛读书应该沿着中心脉络往下走，这一点很重要。 
* 读书的另一个理由——改变自身 
* 会一传授三个克服倦怠的方法很简单。  去见指导老师。  去见书友。  去图书馆。 
* 洪镇洙和会一互相发了几条短信后，插上耳机听起了录音。那是他自己整理选录的内容摘要。利用上下班时间反复地听，就会想起全书的内容，知识不再飘浮在外，而是储存在大脑里了。  洪镇洙两周读了4本书，主要是利用晚上的时间，几乎是拼命挤时间读完的。他渐渐适应了些市场营销的业务，但是还未达到独当一面的熟练程度。洪镇洙在公司内部网站上发表了一篇有关读书的文章，其中的素材大多是取自100天读33本书的读书笔记。 
* 第三阶段：拓展    ?广泛搜集阅读各方面书籍，开阔视野，不局限于自己的专业领域。    ?读书与专业相结合，想好下一阶段要做什么，在有针对性的去阅读，无计划的读书并不是好做法，广泛读书应沿着中心脉络往下走。    ?用脑读书，以一颗炽热的心用行动去实践。    ?立体式阅读和分析，以患绝症的人寻求救治良药的心情和家中失火的人着急救火的心情去读书，通过读书改变自己的思维方式，更自信，更坚定不移。所以说读书是将梦想变为现实的最有力的手段。    ?在学习中成长是一个互相作用的过程，真正的学习是在那样的过程中进行的，绝对不是单方面的事情，读书也是同样的道理。    ?只有不满足于自己最初的状态，想尽一切办法去努力改变自己，才能获得自己 
* 去见大型企业的CEO是比较困难的，你先争取见到中小企业的CEO。以我以往的经验，最好是见那些至少出过一本书的人。首先要认真仔细阅读他的书，然后将自己的感想和想了解的问题用邮件发给他，并表示一下如有机会一定要见到他的诚恳心情。还可以通过周边人的介绍与他们见面。总之自己要利用一切可以利用的办法努力去做。 
* 最大的现实原因就是为了在产业现场培养员工们的专业能力。我每个月受聘到外面的公司为他们的职员讲一次课。学习型企业不仅能使职员们之间顺利沟通，还能让他们认识到想法上存在的差异，最重要的是给他们一个能相互坦诚讲述自己梦想的契机。我相信读书是进行自我教育使自己醒悟的最好办法。 
* 两个月读完15本书之后，阅读的速度的确开始加快了。尽管仍感觉时间不够用，但由于掌握了读书要领，能够区分出哪部分重要，哪部分不重要，哪部分可以一带而过地速读，哪部分需要细细咀嚼地精读，不仅读书速度有了变化，内容摘要的整理和录音工作也比以前熟练多了。 
* 采访CEO-----有充足电的录音器、备用电池、记录本和笔、《魔法之5年》这本书、作者的简历资料以及费尽心思准备的采访提纲等。 
* 你成功完成了难以想象的100天读书任务，感觉怎样？”  “感觉精力殆尽，就像翻过了一座自己认为无法翻越的大山一样。觉得以后再也没有干不成的事了，而且对读书的畏惧感消失了。” 
* 不论有多么高的热情，不论开头做的有多好，一旦中途放弃，就没有任何意义了。热情只有得到韧劲十二分劲的支撑，才是有意义的。 
* 读完专业书后，开始逐渐拓宽读书范围。洪镇洙如同撒出一张大网广泛搜集阅读各方面的书籍，如时装历史、色彩学、神秘数字、人际关系论等等。 
* 我想它包括了从开始做采访CEO的准备到向他们学习为止的所有内容。为了采访到那些难得一见的人必须要有一颗诚恳的心，要想尽一切办法努力去做，这与阅读很容易就能从书店买到的书根本不是一回事。 
