---
layout: post
title: "《精进：如何成为一个很厉害的人》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《精进：如何成为一个很厉害的人》读书笔记"
---

# 结构
* 建立平衡的【时间】观，度过真正有质量的人生
* 建立选择标准，解决【选择】中的两难困境，找到适合选项
* 高效、即刻行动，在【行动】中增长智慧
* 通过提问、解码、操练、融合，成为高段位的【学习】者
* 解潜意识特性，借助【思维】工具，突破大脑的限制
* 优化个人资源，有策略地培养后天【才能】，成长为T型人才
* 找到你的独特性，开辟个人独一无二的【成功】之路

### 时间
* 建立平衡的时间观，适度快与慢，深与浅。
* 把时间花在值得做的事情上
* 

### 选择

### 行动
* 知行合一
* 
### 学习

### 思维

### 才能
* 木桶理论，一个人真正的优势在于他的独特性，在于发展他的长板能力到极致。
* 

### 成功


# 引用


> 一个成熟的人，他的标准来自他的内心，而大多数人，却受环境所左右。一个年轻人，进入一所不那么优秀的高校，对自己的标准会不由自主的降低以适应这个环境，减少自身与环境的冲突，而这种做法对他们的人生也许是致命的。
一个成熟的人，他的标准来自他的内心，而大多数人，却受环境所左右。一个年轻人，进入一所不那么优秀的高校，对自己的标准会不由自主的降低以适应这个环境，减少自身与环境的冲突，而这种做法对他们的人生也许是致命的。

> 那些考入二三流大学的学生，因为高考本身带来的挫败感，二三流高校学生的身份设定及环境按时，不称职的老师所引发的失望以及同学间放任自流气氛的带动作用，都容易让他们在一个低标准下，自觉‘满意’的度过每一天。

> 那些年薪百万的年轻人，他们拿着高薪，却依然选择为了工作到深夜，并且他们的状态很不一样，每天都为自己让世界变得更好了一点点感到振奋，非常积极。他们的辛苦不叫辛苦，也不为百万年薪。辛苦是他们获得自我实现的途径，自我是实现使他无穷快乐。这世界就是一拨人在昼夜不停的高速运转，另一拨人起床发现世界变了。--《年薪百万的年轻人都是怎样生活的》

> 一个二三流大学的学生，能够勇敢以名校学生中档乃至高档水准来要求自己，才是恰当的做法，他也一定会从中受益。

> 你要用牛人的标准要求自己，不断的走到牛人当中去，拉近和牛人之间的距离。当你觉得自己能够成为他们中的一员的时候，你才能成为了真正的牛人。--《新东方精神》

> 进入社会十年八年后，名校和非名校带来的名气和基础学历教育的差异渐渐就不明显了，更多的是个人经验，经历以及社会化程度的较量。有的人的生活越过越好，有的人越过越找不着北，甚至日子越来越惨。而造成这一切的差异，最主要的来自人的精神内核。简单说，态度决定行为，行为决定结果。你是一个积极进取的人，还是一个爱抱怨懒散怠惰的人，直接决定了你之后的全部生活。--网络

> 减少生活中的信息噪音。他身体力行：15年年初，采铜老师把能退的各种QQ群，微信群都退了，发了条朋友圈表明自己的心态，认为这些社交都是无意义的信噪——算是把这些群里的朋友们小小得罪了一遍。

## 精彩语录
* 当一件需要长期坚持的事情摆在我们面前时，我们总喜欢谈论意志力的重要性，好像只要你意志力足够强，你就能坚持到底一样。而如果你没有坚持到底，那一定是意志力的原因。我从没有相信过这种意志力的神话。在我看来，意志力是非常不可靠的，你越强调它，越依赖它，你中途放弃的可能性就越大。因为意志力总有可以承受的极限，就像一根已经绷得很紧的绳子，若是再用力的话，随时都会绷断。       如果我能长期坚持去做一件事，一定是这件事带给我的丰盈感和满足感超过了我的所有付出，一定是这件事日日夜夜萦绕在我的心头让我欲罢不能，一定是这件事唤起了我内心深处最强烈的兴趣。也就是说，赐予我力量的，是激情的驱动，而不是意志力的鞭策。 
* 我们总是在惯性中生活，在教导下学习，在成规中思考，在劝解中决定，并在无助的结果中自责。我们着实需要一种智识和能力，去观察、反思自己被局限的生活，去发现和实践更多成长和成才的路径。可问题是，大多数时候，当我们对眼前的一切习以为常时，我们连这种“需要”都没有意识到。 
* 生活就像一面多棱镜，它有不止一个镜面，相应地，也有不止一种可供观察和理解的视角。它应该不只有一种标准、一种模式、一种状态，它应该是多元的、丰富的，并且有着具有不同纵深的内涵。这也就意味着，我们看待自己和世界，看待现在和未来，看待情感和理性的时候，存在着远比我们已知的更多的可能性。 
* 建立平衡的时间观，度过真正有质量的人生 建立选择标准，解决选择中的两难困境，找到最佳选项 高效、即刻行动，在行动中增长智慧 通过提问、解码、操作、融合，成为高段位的学习者 了解潜意识特性，借助思维工具，突破大脑的限制 优化个人资源，培养个人才能，成为T型人才 找到你的独特性，开辟独一无二的成功之路 
* 【大脑需要“断舍离”】模式化可能是最终极的达成简洁的方法了。赖特说：“任何孤立的事物自身都毫无简洁可言。一切事物只有被恰当地置于某个有机的整体中，才可能实现这个局部自身的简洁。”因此，当我们习惯了碎片式地吸收信息，碎片式地表达信息，碎片式地做各种浅尝辄止的事情，那么我们的头脑、我们的生活就必然是繁琐、冗余和无所适从的。 
