---
layout: post
title: "《时间管理——如何提高效率》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《时间管理——如何提高效率》读书笔记"
---



时间的管理说到底是对单位时间内事件的管理，离开事件的管 理就谈不上时间的管理。





有的人重要是因为他选择了重要的事件去做，有的人不重要是因为他选择了不重要的事 件去做，单位时间内选择事件的不同，造成了人和人之间的差异。





时间的管理是单位时间内要选择的事件 

时间本身不能够被管理，时间的管理说到底是对单位时间内事件的管理，离开事件的管 理就谈不上时间的管理。 时间因为事件的不同而变得意义不同 有的人重要是因为他选择了重要的事件去做，有的人不重要是因为他选择了不重要的事 件去做，单位时间内选择事件的不同，造成了人和人之间的差异。 因此，使时间具有意义的要素是事件。 时间的公平性 时间是世界上最公平的资源，任何人每一天所度过的时间都完全相同。在相同的时间内 每一个人都在选择自己想要做的事情，人和人选择的事情不同，导致了人和人之间生活质量





选择以及控制事件决定生活的质量





时间的意义在于人们所选择和控制的事件





时间永远不会停止下来，而且，时间本身不能被管理，能够被管理的是个人和个人的选 择。





时间管理的关键在于：如何选择、支配、调整、驾驭在单位时间里所做的事情。 具体的做法需要做分析，对各种各样的事物，应该有重新的理解。分清该事物中哪些是 可控因素，哪些是不可控因素。然后对可控因素进行实施，最大程度地充分地去利用可控制 的那一面，把不可控的因素减到最少，避免在不可控因素上浪费时间





对可控因素进行实施，最大程度地充分地去利用可控制 的那一面，把不可控的因素减到最少，避免在不可控因素上浪费时间。这样区别对待，才能 够充分地利用有限的时间，产生最大的效益。





认为单位时间内做的事情越多，效率就越高。这是一种认识的误区。





学习时间管理的目的并不是要在相同的单位时间内做更多的事情。学习时间管理的目的 是在单位时间内能够轻松自如地创造最大的价值。





第一代的时间管理，很像一只公鸡，按时打鸣，时间观念极强所以叫做“公鸡型”管理。





仓鼠型” 时间管理的工作方式 这种管理型的工作方式是事先有一个明细的工作计划，按照这个计划逐项办理，有条不 紊。





北极熊型” 时间管理的工作方式 这种管理型的工作方式是首先明确自我的价值观及个人的人生目标，再按照价值观和人 生目标确定做这件事还是不做这件事。





“熊猫型”的时间管理就是第五代时间管理。它要求在追求社会公益的前提下，同样要 追求自己人生的价值。一个人应有社会公德心，并且在服务群体利益的同时也不放弃个人的 价值，要两者兼得。 “熊猫型”时间管理强调认真工作，幸福生活，劳逸必须结合，服务社会同时享受人生， 二者必须均衡。





熊猫型” 管理的最高境界：消费就是创造，创造就是消费





消费 场所变成了一个集娱乐、商务、结识交流的场所。





一个人到了最高的境界，消费跟创造是分不开的。消 费就是在创造，创造就是在消费。





1.第一代时间管理 第一代就像一只公鸡，有备忘录，但缺少计划。所以第一代时间管理的问题是每做一件 事情就做一个记录，没有主动的计划。 2.第二代时间管理 第二代有了进步，事先就有一个计划，按照计划办事。第二代时间管理的问题在于缺乏 工作目标，对于为什么工作，工作的价值，并没有衡量过。 3.第三代时间管理 第三代时间管理虽然确立了一个目标，但是问题在于它过于强调个人的人生价值和人生 目标，而忽视了团队的利益。人是一种社会动物，每一个人都不是孤立的，不能没有团队精 神，像北极熊一样独立生存。 4.第四代时间管理 第四代时间管理确立了团队的意识，强调奉献。它存在的问题是过分地强调集体利益， 强调对集体任务的执行，而抹煞了个人的人生规划，使个人的利益和要求得不到满足。 5.第五代时间管理 第五代时间管理强调既要有一个人生规划，又要使个人的人生规划和整个社会的发展以 及自己的社会公德心融为一体，相辅相成。





两只小老鼠掉进了一桶奶油中。两只老鼠怎么样挣扎都无济于事，第一只老鼠很绝望，于是，放弃了 求生的努力，很快就被淹死了。第二只小老鼠没有放弃对生命的渴望，它继续在奶油桶里拼命地游，拼命 地挣扎。最终，奇迹出现了，它把奶油搅成了黄油，从桶里爬了出来。 案例分析：持积极主动的心态的人总能够善于把握机会并能为自己创造机会，持被动心





习惯是无意识的重复性行动





习惯是指一个人在无意识的状态下根本不需要经过思考就开始的重复性行动。





坏的行为不断的重复会养成坏的习惯，同样，好的行为不断的重复就能养成好的习惯。 因此，改掉不良习惯就要努力停止现有的不良行为；要养成好的习惯就要不断重复去做好的 行为。





只要宿舍出现剩余 4 个人的情况，他就寻机悄悄溜走。这样，他走以后，剩下的 3 位就不好把他叫回来。





时间越少，紧急的事件越多，人感受到的压力就越大；时间越多，紧急事件又少，人感 受到的压力就越小。





紧急程度就越高，就会迫 使人们加快办事的速度。加快办事速度就会增加犯错误的几率。





如果生活或者工作一直处在急迫状态的话，说明生活的质量并不高。





传统时间观念的误区 就是在最短的时间里能不能够做最多的事情。 2.正确的方法 依照重要性程度来安排顺序； 不轻易因紧急情况改变计划； 认清紧急性与重要性的区别； 要遵循你心中的目标和方向。





本末倒置 很多人往往对自己的行动不赋予任何的目的，结果这些人就变成了一个漫无目的的工作 狂。整天忙碌却不知道在做什么，也不知道能有多少收益。





时间总是被各种各样的事情所干扰，别人对你时间的占用就是对你的控制。时间被占用 得多了，就会被割裂开，就会变成零零碎碎的，你就无法控制。时间就这样被人占用，就这 样消逝了。





来自上司的干扰往往是最难控制的，上司的干扰既不能拒绝也不能回避，还必须和颜悦 色地把宝贵的时间让给他。





让上司清楚知道你的工作目标 通过沟通，通过年度经营计划，通过一些会议，一定要很清楚地让你的上司知道，你的 工作是什么。你这一周、这个月、这个季度、今年的工作是什么。 上司知道了你的工作才有可能不给你添加干扰你工作的事情。 主动地约见你的上司以减少干扰 主动约见你的上司，就会由被动变主动，避免上司给你添加计划外的任务。





同事的干扰往往是即兴的，没有预谋，是经常容易把你的时间割裂掉的。 有效避免同事干扰的方法： 如果有人找你就站起来接待他 这种迎接方式会使来打扰你的同事感到不安而退却。





避免下属干扰的方式有： 安排固定时间供下属汇报工作； 保留固定时间供下属讨论问题； 安排其他时间处理非紧急事件。





为什么人们热衷于拣“芝麻”呢？因为拣“芝麻”很容易，每拣到一个“芝麻”就会有 一定的成就感，在短期内获得满足，很过瘾。何况抱“西瓜”不如拣“芝麻”省力，不如拣 “芝麻”来得快。所以人们虽然向往抱“西瓜” ，但是“芝麻”的诱惑让他们控制不住。





在相同的时间内，人只能做一件事情，就是说要拣“芝麻”还是要抱“西瓜”只能选择 一种，





这是普通人对于效率和效益的理解。很明显，一张一张地拣一元的钞票效率 很高，但是效益很低；去抢那张 100 元的大钞，效率会不如拣一元的小钞，但是，能够拿到 就会产生很大的效益。 由此可见，追求效率是战术层面的问题，追求效益是战略层面的问题，后者才是大家追 求的真正目的。追求效率是指把问题做对，追求效益是去做对的事情。做对的事情，有一定 的效率，就会产生很大的回报；如果把事情做错了，效率即使很高，回报也会很低。





用精力高峰时间解决高回报工作





有些活动既复杂又回报率低，在必须去做的情况下，就去简化它。如果这件事情很凌乱， 就想办法把它系统化。简化了的和系统化了的事情就会比较容易处理。 降低标准，不必追求完美 有些回报率低的事情没有必要太认真，也没有必要把它做得很完美。好钢不要用在





有些活动既复杂又回报率低，在必须去做的情况下，就去简化它。如果这件事情很凌乱， 就想办法把它系统化。简化了的和系统化了的事情就会比较容易处理。





低标准，不必追求完美





降低标准，不必追求完美 有些回报率低的事情没有必要太认真，也没有必要把它做得很完美。好钢不要用在刀背 上。 放弃它们，舍弃一些事情 没有必要做的事情干脆不要去做，舍弃做回报率低的事情，才能有做那些回报率高的事 情的时间。 花钱请人，交给别人来做 古语云：君子性非异也，善假于物也。聪明的人会把这些低回报的事情交给别人去做。 工作分类，在其他时间做 琐碎无序的事情应该先分类，然后抽出一定的时间集中完成。





停止拣“芝麻”活动是破，时间记录是立，一破一立就能帮助人们确定高回报的工作 并把它做好。





计划某个工作时，记录你的预算时间





当工作完成后，检查你用的实际时间 工作完成后，通过时





当工作完成后，检查你用的实际时间 工作完成后，通过时间记录可以检查工作的实际时间，为制定下一个计划提供坚实有力 的材料资源。





15 分钟，他们就把会开完了。 案例分





议的形式越简单越能提 高企业的效率。拖沓冗长的会议不但不能有效地解决问题，还会浪费很多工作时间。





会议的形式越简单越能提 高企业的效率。拖沓冗长的会议不但不能有效地解决问题，还会浪费很多工作时间。





企业 的管理者必须对企业的工作流程重视起来，制定合理的流程计划提高企业效益。





《六顶思考帽》 。这本书讲为什么人们在开会的时候总是吵架，





“六顶思考帽”是一种平行的思维方式。这样分工就能有效避免思维方式的 冲突，有效避免在会议过程中，因思维方式的不同而产生的无益损耗。





建 立学习型的组织，必然能够避免企业内部员工因素质低下而造成的资源浪费和效益低下等问 题的出现。





根据这位员工的缺陷，向这位员工提供相应的培训。





作为一个人，情感问题是非常重要的，只有拥有稳定的家庭，稳定的感情才能够拥有稳 定的事业。所以正确地对待和处理情感问题，才能够避免陷入可怕的情感漩涡，否则，一不 小心陷了进去，就会毁了家庭，就会影响甚至毁了自己的事业。





过学习就能够把它们统一起来，逐渐做 到在辛勤工作中享受人生，在消费中创造价值，在为企业创造价值中追求自己利益的最大化。





实现四个统一，即： ① 辛勤工作和享受人生统一 ② 工作赚钱和消费花钱统一 ③ 个人利益和团队利益统一 ④ 团队利益和社会利益统一





时间管理课程的宗旨就是提高中国企业的经营管理水平，改善企业各级员工的生活素 质，把快乐和健康带给所有的人。



