---
layout: post
title: "《一句顶一万句》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《一句顶一万句》读书笔记"
---

### 摘抄
* “有朋自远方来，不亦乐乎？”，我们都以为是老朋友从大老远的地方赶来，心里很开心。可书里老汪说得好：你们都不明白孔老夫子的心思。从远方来的这个人，是不是朋友还两说着呢，反倒是因为和自己没什么关系，才能放心地把心里话说给他听。心里话说了，就舒坦了。 
* 我们又何尝不是这样呢，和熟人说话，有些心里话得掂量着说；但和网上的陌生人聊天，反正谁也不认识谁，反倒是什么心里话都讲了。校内网出来了，微博实名制了，又把熟人圈子强行拉到了网上，于是大家说话，又开始掂量了。
* 书里的故事很简单，就像邻居的大爷和你闲扯，讲讲村里其他人的事情似的。可一页页翻下去，故事又不简单，刘震云说到的这些人：卖豆腐的、贩驴的、杀猪的、剃头的……这些似乎毫不相干的人的命运，却莫名其妙地交织在一起。然而写到最后，这些人之间的关系，无非是分成“说得上话”和“说不上话”两种。书里的每一个人，都为了和别人“说不上话”苦了一辈子。 

* 刘震云最常用的句式：“（某件事）不是因为...，也不是因为...，而是因为...”，这一下就扯出了好多事，带出了好多理。这些理看着挺绕，挺扯，但细想起来，还真是这么回事。这也正是本书的主题：一个理看起来一句话就能说清，但放到真实生活中，可能一万句话也说不清。所以，要找个能说上话的人（无论是朋友还是亲人），真是太难了。吴摩西半生坎坷，看着处处占理，却处处说不上话，一直在人生路上奔波，只知自己叫什么，从哪儿来，却不知要到哪儿去。牛爱国是吴摩西的翻版，表面上看一个出延津，一个回延津，但实际上都走不出心灵的困顿。
* 看吧看吧，刘式经典句式，先结论+否定解释+肯定解释+否定解释+肯定解释。。。。

> 但杨百顺不喜欢做豆腐。不喜欢做豆腐不是跟豆腐有仇，而是跟做豆腐的老杨合不来。和老杨合不来不是因为老杨用皮带抽过他，因为一只羊，害得他睡在打谷场上，记恨老杨；而是像赶大车的老马一样，从心底看不上老杨。

> （老詹）“孩子，头一回我不以主的名义，以你大爷的名义给你说，遇到小事，可以指望别人；遇到大事，千万不能把自个儿的命运，拴到别人身上。

> 人相互已有隔阂，对方便无做得对的地方；同做一件事，本来是为对方考虑，对方也把你想成了另有想法。

> 人分这么几种：不认识，认识，熟人，朋友，知心朋友。“朋友”不在当面表白，而是背后说起朋友的时候，是否提到过你。世界上最可怕的事，是你把别人当成了朋友，别人并没拿你当朋友。另一个判断朋友的标准是，在你走投无路时，你想投奔的人和你能投奔的人，到底几个。

> 人要一赌上气，就忘记了事情的初衷；只想能气着别人，忘记也耽误了自己。

> 我活了七十岁，明白一个道理，世上别的东西都能挑，就是日子没法挑……我还看穿一件事，过日子是过以后，不是过以前

> 世上的事情，原来件件藏着委屈。

> 一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独



* 刘震云借着书中人说：啥事都是个绕。这个“绕”字也是整部小说的风格。绕得有滋有味，有声有色，一圈兜下来，就把生活说圆了。
* 人的人生，最大的幸事就是能遇见说的着的人。最大的不幸就是遇见了说不着的人还阴错阳差傍在了一起。
但是即便遇见了说的着的人，也不会一直说的着，人是会变的。
还有的时候，遇见了说的着的人，也会因为种种意外或者不意外的原因，就错过了。
这样有些话只好永远憋在心里，一直憋着，慢慢地累积起来，变成一个肿瘤，悄悄地磨蚀着人，磨蚀着人生。
所以只好不停地漂泊，不停地找。
* 牛爱国是在酒泉当兵时，半夜放哨遇见的杜青海，一个从东向西巡逻，一个从南向北巡逻，在芨芨镇镇口碰上了，对过口令，为吸烟借一个火，两人认识了，随便扯些闲话，竟能说到一起，越说越有话说。头一场话说下来，两人竟说到后半夜，说到黎明，直说到宿营地吹起起床号，千军万马复活回来，东方涌出血样的红霞。
牛爱国从小说话有些乱，说一件事，不知从何下嘴，嘴下的不对，容易把一件事说成另一件事，或把一件事说成两件事，或把两件事说成一件事；杜青海虽然说话慢，但是有条理，把一件事说完，再说另一件事；说一件事时，骨头是骨头，肉是肉，码放的整整齐齐。牛爱国在部队里遇到烦心事，这件事想不清楚，可行，不可行，拿不定主意，便把这件事攒下来；一个礼拜，总能攒几件烦心事；到了礼拜天，去找杜青海，两人在戈壁滩上，或开汽车，或坐在弱水河边，牛爱国一件一件说出来，杜青海一件一件剥肉剔骨，帮牛爱国码放清楚。杜青海遇到烦心事，也说与牛爱国。牛爱国不会码放，只会说：“你说呢？”杜青海只好自己码放。码放一节，又问牛爱国，牛爱国又说：“你说呢？”杜青海再自己码放。几个“你说呢”下来，杜青海也将自己的事码放清楚了，二人心里都轻快许多。
后来，两个人复员了，一个在山西，一个在河北，牛爱国娶妻生子，老婆庞丽娜与跟西街东亚婚纱摄影城的小蒋有了奸情，心里憋闷，就坐了一千多里的车到河北找到了杜青海。吃过饭，到了晚上，杜青海换了一声干净衣裳，领着牛爱国，来到了滹沱河畔。这天是阴历十五，天上的月亮好大。滹沱河的河水，在月光下静静流着。两人这才回到了五年之前，在部队戈壁滩上，坐在弱水河边，相互说知心话的时候。
又三年之后，牛爱国才知道，在庞丽娜事上，杜青海给自己出的主意，打根上就错了。
时过境迁。牛爱国曾经说的着的三个人，冯文修，杜青海，陈奎一，都说不着了。
这是朋友的说的着。
* 庞丽娜跟小蒋有了奸情，被小蒋老婆赵欣婷逮到了，她跟牛爱国说，她在旅社房间外等了半夜，什么都听见了，“他们一夜说的话，比跟我一年说的话都多”。
直到牛爱国遇见了章楚红，才知道和女人说的着是怎么一回事。
* 以后李昆不在时，牛爱国就留下过夜。在一起不单是为了睡觉，为两人说的着。也不单为了说话，为了在一起时的那份亲热，亲热时的气氛和味道。又是一夜下来，两人要亲热三回。亲热完，还不睡觉，搂着说话。牛爱国与谁都不能说的话，与章楚红都能说。与别人在一起想不起的话，与章楚红在一起都能想起。说出话的路数，跟谁都不一样，他们俩自成一个样。两人说高兴的事，也说不高兴的事。与别人说话，高兴的事说的高兴，不高兴的事说的败兴；但牛爱国与章楚红在一起，不高兴的事，也能说得高兴。譬如，庞丽娜过去是牛爱国的一个伤疤，一揭就痛；第一次与章楚红说庞丽娜，牛爱国还哭了；现在旧事重提，再说庞丽娜，在牛爱国和章楚红嘴里，庞丽娜便成了一个过去的话题。牛爱国知道有了一个章楚红，他对庞丽娜的态度彻底变了。他们不但说庞丽娜，也说章楚红在李昆之前，交过几个男朋友，第一次跟谁，疼吗？出血吗？章楚红都一一告诉牛爱国；章楚红也问牛爱国跟过几个女的，牛爱国说除了庞丽娜，就是章楚红；章楚红就抱紧他。说完一段，要睡了，一个人说：
“咱在说点别的。“
另一个人说：
“说点别的就说点别的。”
这是女人的说的着。
* 有多少人一辈子没遇见能和自己说的着的女人？有多少人遇见了但是没有认出来？有多少人遇见了认出来了却还是没有把握住，最终失去了？
大多数的人，是连牛爱国那样的幸运也没有的，遇见一个说的着的女人，又能在一起。
大多数的时候，我们是无人可说。
大多数人到后来，是无话可说。
* 上部：出延津记。
里面有个牧师老詹。老詹从意大利来，在延津县城传教四十年，收了八个信徒。老詹在给人解释教义时，说的最明白的是这么一句话：信了主，你就知道你是谁，从哪儿来，到哪儿去。但这句话并不能就说服大家入教，比如杀猪的老曾就说，我本来就知道啊，我是一杀猪的，从曾家庄来，到各村去杀猪。
直到遇见了杨百顺，老詹才收了第九个信徒。杨百顺信主是有目的的，他说，前两件事我不糊涂，知道自己是谁，从哪儿来，后一个往哪儿去，这几年愁死我了。
不知道往哪儿去，这样一个命运跟定了他。
* 杨百顺是《一句顶一万句》上部“出延津记”的主角。他先在杨家庄跟他爹老杨做豆腐，因为不喜欢做豆腐跑了出来，后来又杀过猪，染过布，破过竹子，挑过水，在县政府种过菜，倒插门嫁给了卖馒头的寡妇吴香香。他信主后，老詹把他的名字改作杨摩西，倒插门后变成了吴摩西。
做过这么多行当，都是为生存，没有一个是他喜欢做的，也就一个没做长远。每换一个行当，就要结识新的人，结识了这么多人，包括成了他老婆的吴香香，却是一个也不亲。
很多年以后，吴摩西想，走到今天，就是因为他有一个理想。
* 吴摩西从小崇拜罗家庄会喊丧的罗长礼，祖传做醋的，却不爱做醋，谁家死了人，爱去喊丧，从死到出殡七天，喊下来嗓子不倒，像火车鸣笛一样气派，十里八乡，谁家有丧事，都找罗长礼。但喊丧不能养家糊口，所以，不喊丧时，罗长礼又回去做醋。
吴摩西的理想就是喊丧。
喊丧有些“虚”。“虚”是一句延津话，是说那些能让人脱离眼前的生活，脱离琐碎的日子的玩意儿。
这世界上，有些人，就是喜“虚”不喜实，当日子过的太实了，就忍不住想“虚”一下。有的人“虚”完了还能回去，就像罗家庄的罗长礼。有些人几乎没“虚”过，每天在为一口饭一领衣一张床奔波中，但是被这个念想缠住了，到后来，连这个念想也淡漠了，却回不去了，也不知道去哪儿。
* 吴摩西就没他的幸运，一辈子没喊上一句丧，吴香香也跟别的男人跑了，他迫不得已离开延津县城。他虽叫摩西，却和《圣经》里的亚伯拉罕没一点相同，既没有神的指引，也无处可去，却必须得走。
这是他的命。
而且，无人可说。
* 《艺术人生》里有一期朱军对演员王志文的访谈。
朱军：四十了怎么还不结婚？
王志文：没遇到合适的。
朱军：你到底想找个什么样的女孩？
王志文：就想找个能随时随地聊天的。
朱军：这还不容易？
王志文：不容易。比如你半夜里想到什么了，你叫她，她就会说：几点了？多困啊，明天再说吧。你立刻就没有兴趣了。有些话，有些时候，对有些人，你想一想，就不想说了。找到一个你想跟她说，能跟她说的人，不容易。
* 曹青蛾说的“我活了七十岁，明白一个道理，世上别的东西都能挑，就是日子没法挑。”……“我还看穿一件事，过日子是过以后，不是过以前”
* 日子是过以后，不是过从前。---能做到，日子就会好过，做不到就是跟自己过不去，过不好也只能怨自己学不会放下。
* 老高对吴摩西说的话“清官难断家务事。街上的事，只是一个事；家里的事就不光是事。街上的事，一件事就是一件事；家里的事，一件事扯着八件事，你只给我说了一件事，我如何去断八件事呢。”且不谈老高与吴摩西之间的个人恩怨，仅是这段对于家事的评判真是一语中的。家里人吵架，绝不会就事论事。因为大家相处时间长，彼此门儿清，磕磕碰碰之多之频繁总会在吵架时成为伤害对方的利器。吵架的起因早就没人理会，只想着要压住对方，出口怨气就好。白胡子老头儿的故事里可就藏着好多户人家的是非曲直，每次鸡飞狗跳地爆发都是因为家事不但是一件事，是一家人相处一辈子的理长理短的争论。
* 崔立凡劝牛爱国时说的“你跟她说得着，是因为她现在有丈夫养着，你就是与她说个话。等你养她，就成了过日子，到时候就该说过日子了。”这马斯洛需求层次论的实解。换成还在一二层为温饱而挣扎，人会现实得多。所谓“饱暖思淫欲”，也就是一二层已得到满足后的对更高层次追求。这也是对现在婚姻里有那么多第三者插足的正解。
* 以此改编的电视剧《为了一句话》
* “老汪他爹处事与人不同，同样一件事情，对自己有利没利他不管，看到对别人有利，他就觉得吃了亏。”还真是大多数人的心里写照。对此，照老汪他爹的想法，这本书应该是看的人越少越好，看的人多了，能悟出过日子真理的人就多了，那都是对别人有利的事，老汪他爹得多吃亏啊!
* “有些人说得着，有些人说不得着；有些人现在说不得着，将来或许能说得着；有些人现在说得着，将来未必能说得着；有些人这一辈子也说不得着。找一个能说得着的人过一辈子是福分，不管是爱人、朋友还是亲人。”
* 又名《关于“不是……是……”的一万种造句法》
* 人世间的很多事情本来就是如此，绕来绕去，本来是这样的事，后来也便成了那样的事了，本来是一件事，后面也变成千万件事情了。
* 可能因为一句话，朋友变成仇人；或时过境迁突然遇到，仇人又变成朋友。在中国人这里，朋友不一定说得上话，说得上不一定是朋友。
* 刘震云借着书中人说：啥事都是个绕。这个“绕”字也是整部小说的风格。绕得有滋有味，有声有色，一圈兜下来，就把生活说圆了。
* 世上的事情，件件藏着委屈。永不来往，就是永远和好。
* 
## 主要人物
### 杨百顺
故事中的中心人物。杨百顺想上学却被父亲用假抓阄的把戏给阴了，所以有仇父情节。杨百顺在短短的几年时间里干过许多活计，开始跟他爹在家做豆腐，豆腐做了一个月，就跟老杨闹翻了，16岁离家出走，剃头、杀猪、种菜、挑水、扛活、蒸馍样样干过。杨百顺被动而又随意地改写着人生，没有什么必须坚守的东西。杨百顺可以因现实的利益而改变信仰———本来就没有信仰。信主后，老詹把杨百顺的名字改作杨摩西，倒插门后名字就变成了吴摩西，最后改为罗长礼，只有最后的一改，有一些怀念少年时代的梦想的因素。从杨百顺到罗长礼的姓名变化，杨百顺并没有一个非要达到的目标，也没有一个非要坚守的礼制，一切皆由现实的利益而取舍。
### 巧玲
一个在坎坷中长大的苦难小女孩。巧玲的亲妈吴香香为了和妯娌斗气，“打巧玲给人看。”巧玲三岁生了个拉肚子的小病，爹妈不当回事。变成大病好不容易治好啦落下个胆小的毛病，她妈“嫌弃她是个夹尾巴狗不喜欢她”。后来有了一个疼她的后爹吴摩西，却在寻找跟人私奔的吴香香的路上把她弄丢了。巧玲一个五岁的孩子被三个人转手由河南转卖到山西，一路上巧玲对老尤百依百顺。但是无论表现得如何懂事也摆脱不了被买卖的命运，当巧玲结婚后即使敢于出走也摆脱不了成为老曹老婆第二的命运。也正因此，巧玲才努力寻找自己命运的病根(延津、老尤)，巧玲深深地思念吴摩西，想象的新延津成了她心里的家。
### 牛爱国
事业稳定，却因妻子的绯闻闹得满城风雨，不得不离乡另谋生路，身处异乡惹出麻烦又返乡避祸，妻子与人私奔后再次出走，颠来倒去总难如愿。
### 老汪
一个教书先生，讲解《论语》因得不到知音而落泪，一生都没有遇到“说得着”的人，他只能在荒野暴走以抒解心情。老汪原以为自己不喜欢淘气的小女儿灯盏，故她掉到水缸里淹死的时候老汪也没有特别伤心，直到数日后看到灯盏留在没有吃完的月饼上那个小小的牙印，他才异常伤心，对着淹死女儿的水缸放声痛哭。一生都没有从生活环境和生活际遇里找到知音的老汪，在他女儿死后，也就是说从血缘这种命定的亲近关系里寻找知音的路被堵死了，他才彻底灰了心，所以他只能离开，一直向西，远走他乡，而且后半辈子一直捏哭泣的小媳妇面人。

