---
layout: post
title: "《长脖子女人》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《长脖子女人》读书笔记"
---



水波罗 雨水从房檐下来，砸在水坑里砸起泡，俺老家把这水泡叫水波罗。





公冶长，公冶长， 南山死了一只羊， 你吃肉来我吃肠。





山东故事里的朱元璋





俺老家以前做饭，都用大锅，在锅里刷碗刷筷子。讲究的人家，不在锅沿摔筷子，说是打灶爷爷的嘴哩。





“他想害你哩，你这林地是块兔地。兔子哪有家呀？在这安林，你得经常搬家。” “不对呀，安上这个林，俺人财两旺。” 风水先生摇头说：“那就怪了，这明明就是兔地呀。” 马兴说起给媳妇圆坟，儿媳妇在这儿生下俩孙子，取名鹰和鹞。 风水先生笑了：“这俩孩子名字起得好，鹰和鹞把兔子捉住，家里就平安了。这林地不出当官的。” 马兴说：“不用当官，这样平平安安就好。”





他让岳家人整来一个五尺高的大缸，让孩子娘抱着孩子坐进去，再把吃的用的放到缸里，缸口盖上油纸，用绳子绑好。





一家人正高兴，黄水过来了。这水来得猛，大缸顺水漂走，剩下的人都淹死了。





老抽乎敲门说：“大针尖，二针鼻，三笤帚疙瘩来开门！





过了几年,这家娶了新媳妇,老太太有孙媳妇了。孙媳妇过去给奶奶婆送饭,看见黑老鸹头碗很生气,她嫌婆婆不孝顺,还不能说出口。

　　第二次送饭的时候,她给奶奶婆出主意,说:“下次俺婆婆再给你送饭,你把碗扔到地上。”

　　老太太说:“不中。扔了碗,俺用啥吃饭?”

　　孙媳妇说:“以后你就用白瓷碗吃饭了。”

　　这天早晨,媳妇过来送饭,老太太把碗扔到地上,摔烂了。

　　媳妇很生气:“娘,你老糊涂了?你咋把碗摔烂了?”

　　孙媳妇跟过来说:“奶奶,你老糊涂了?你把碗摔烂了,俺婆婆老了用啥呀?”

　　媳妇红了脸。那以后,老太太再也没用过黑老鸹头碗。吃完饭,媳妇给她一天三回刷碗了。





有个于家开杂货铺，煤油灯半年没添油，照样亮。于家媳妇不明白咋回事，想起来好长时间没添灯油，跟丈夫说：“添点儿油吧。” 坏了，煤油灯噗一下灭了。从那，于家灯油下得快了，刷刷的。 以后，知道了红毛耗子的脾气，喝酒啊，用灯啊，该喝只管喝，该用只管用，都不再说“添添吧”。有





二更天的时候，里家娘在窗户里干活，有一只黄鼠狼戴个草帽子，站在窗户外，离窗户很近。 这个黄鼠狼会说话，它说：“你看俺像个人，还是像个神？” 听人说，黄鼠狼修行到这个份上，它问你话，你说像人它就变成人，你说像神它就变成神了。 里家娘说：“你像你娘个屄！”把黄鼠狼骂跑了。





办饭的喊：“张吕氏回来吧！张吕氏家来哩！” 喊了很长时间，张吕氏的手哆嗦一下。 又待好长时间，她长出一口气，慢慢活过来了。眼珠子耷拉出来半寸长，舌头耷拉出二寸长，脖子吊得一尺多长，醒过来就会哭。 办饭的托人给她娘家送信，娘家来辆车，拉回娘家了。以前都说，娘家是“低头亲戚”，闺女给了人家，活着是人家的人，死了是人家的鬼。出了这样的事，娘家也不敢多说话，闺女身体养好了，还得再回婆家。





张吕氏在娘家养了一个多月，眼珠子和舌头才回去了，脖子回去得少，还一尺长。





第二天，吃完早饭几个人去拉棺木。棺材还没拉回来，这死人活了，吓得大伙都跑了。 有人说：“诈尸就是妖怪上身，用磨才能压住，因为磨里有龙。用磨压住，就是龙把妖怪抓住了。” 有几个胆大的回来，用磨把病人压住。本来病人就身体弱，用磨压了一会儿，就死了。 棺材拉来，装进去就埋了，撇下儿子，才五岁。 这孩子长大以后当兵，考进军医学院。他从资料上查出来，他爸不是诈尸，是活过来，又让这几个人给弄死了。





娘临死的时候说：“我跟你们爷儿俩提心吊胆一辈子，现在总算能闭上眼了。”





奶奶说：“你不能干这行。” 他问：“为啥？” 奶奶说：“你没爸没妈的，在外受委屈吧？你打死人家的爸妈，小狼崽、小狐狸咋活？”





大缸找来跳大神的，这个大神很厉害。 他忙活了一阵，跟大缸说：“二十年前，你打死过一个黄老仙，人家现在找上门了。五十多年前，你奶奶救过一个狐狸，要不是狐仙保着，你早就没命了。有狐仙保佑着，你家破财不伤人。”





也有在家惹祸的，那时候都知道，“事大事小，一跑就了”





大哥上去就扇了李平两个嘴巴子，他说：“你做事太过分了，你不怕龙抓你吗？你不怕你三个嫂子都跟你学吗？” 老太太说：“大舅，你们都别生气了，俺现在就走，再也不来了。” 李平大哥说：“大娘，你不能走，今后这里就是你的家。从今往后，不许你老人家再管俺妹妹叫娘，不许你一个人把活都干了，有活你俩干。”





临走，大哥跟李平说：“第一，不能叫你婆婆走。第二，我说的话你记住，得对你婆婆好。过几天我还来，你要是不改，我还打你！” 过了几天，李平大哥骑马过来，进屋就问：“大娘，俺妹妹对你好吗？” 老太太说：“好，好，可好了。” “她管你叫妈不？” “天天都叫。” 大哥坐了一会儿，骑马走了，李平才放心了。





老太太出去说：“你妹妹睡里边，她睡外边。你妹妹手脖上没表，她有表。” 这家儿子去后院挖坑，老太太刷锅刷碗。 傻大胆赶紧把这家闺女推到外边睡，自己躺到里边。她还把手表摘下来，偷着给这家闺女戴上。 这家儿子挖好坑，先摸到小北炕，再摸人摸表，一摸就摸着了。他两手用力，把人掐死了。



