---
layout: post
title: "《梦里花落知多少》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《梦里花落知多少》读书笔记"
---

个人的遭遇，命运的多舛都使我被迫成熟，这一切的代价都当是日后活下去的力量。



我迎着朝阳站在大海的面前，对自己说，如果时光不能倒流，就让这一切，随风而去吧



即使不成功，也不至于空白。



我愿意在父亲、母亲、丈夫的生命圆环里做最后离世的一个，如果我先去了，而将这份我已尝过的苦杯留给世上的父母，那么我是死不瞑目的，因为我已明白了爱，而我的爱有多深，我的牵挂和不舍便有多长。



锁上我的记忆，锁上我的忧伤，不再想你，怎么可能再想你，快乐是禁地，生死之后，找不到进去的钥匙。



生命短促，没有时间可以再浪费，一切随心自由才是应该努力去追求的，别人如何想我便是那么的无足轻重了。



所以，我是没有选择的做了暂时的不死鸟，虽然我的翅膀断了，我的羽毛脱了，我已没有另一半可以比翼，可是那颗碎成片片的心，仍是父母的珍宝，再痛，再伤，只有他们不肯我死去，我便也不再有放弃他们的念头。



钟敲十二响的时候，荷西将我抱在手臂里，说："快许十二个愿望。”心里重复着十二句同样的话："但愿人长久，但愿人长久，但愿人长久，但愿人长久——"



因为幸福满溢，所以怕的悲伤



毕竟，先走的是比较幸福的，留下来的，也并不是强者，可是，在这彻心的苦，切肤的疼痛里，我仍是要说——“为了爱的缘故，这永别的苦杯，还是让我来喝下吧！”



母亲踏着的青石板，是一片又一片碎掉的心，她几乎步伐踉跄了，可手上的重担却不肯放下了交给我，我知道，只要我活着一天，她便不肯委屈我一秒。



爱情就像在银行里存一笔钱，能欣赏对方的优点，这是补充收入；容忍缺点，这是节制支出。



记得当时年纪小，我爱谈天她爱笑。风在树梢鸟儿在叫，不知怎么睡着了，梦里花落知多少……



你说，Echo，你会一个人过日子吗？我想反问你，你听说过有谁，在这个世界，不是孤独的生，不是孤独的死？有谁？



寂寞如影，寂寞如随，旧欢如梦，不必化解，已成共生。



我的爱有多深，我的牵挂和不舍便有多长。



脸上微微地笑着，寂寞却是彻骨，挥之无力，一任自己在里面恍惚浮沉。



其实人生的聚散本来在乎一念之间，不要说是活着分离，其实连死也不能隔绝彼此的爱，死只是进入另一层次的生活，如果这么想，聚散无常也是自然的现象，实在不需太过悲伤。



回忆到这儿，我突然热泪如倾，爱到底是个什么东西，为什么那么辛酸那么苦痛，只要还能握住它，到死还是不肯放弃，到死也是甘心。



五月的雨是那么的欢悦，恨不能跳到里面去，淋到融化，将自己的血肉交给厚实的大地。太阳出来的时候，我的身上将会变出一摊繁花似锦。



爱到底是什么东西，为什么那么辛酸那么苦痛，只要还能握住它，到死还是不肯放弃，到死也是甘心。





有谁，在这个世界上不是孤独的生，孤独的死.？有谁，请你告诉我。



一向喜欢做手工，慢慢细细地做，总给人一份岁月悠长，漫无止境的安全和稳定。



我渴了，倦了，也困了。荷西，那么让我靠在你身边。再没有眼泪，再没有恸哭，我只是要靠着你，一如过去的年年月月。

我慢慢地睡了过去，双手挂在你的脖子上。远方有什么人在轻轻地唱歌——

记得当时年纪小

你爱谈天

我爱笑 

有一回并肩坐在桃树下 

风在林梢鸟儿在叫 

我们不知怎样睡着了 

梦里花落知多少



友谊就是自由，如果我成了你们的重担，那么便不好做朋友了。



请相信上天的旨意，发生在这世界上的事情没有一样是出于偶然，终有一天这一切都会有一个解释。  我们来到这个生命和躯体里必然是有使命的，越是艰难的事情便越要去超越它  偏偏喜欢再一度投入生命，看看生的韧力有多么的强大而深奥。当然，这一切的坚强不是出于我自己，而是上天赋予我们的能力，如果不好好的去善用它不是可惜了这一番美意。



夜，被夏日的郁闷凝住了，不肯流过。



结婚以前，在塞哥维亚的雪地里，已经换过了心，你带去的那颗是我的，我身上的，是你。

埋下去的，是你，也是我。走了的，是我们。



时光无情，来去匆匆——不可以伤感呀，天下哪有不散的筵席，即使千里搭长棚。



相思，像虫一样地慢慢啃着我的身体，直到我成为一个空空茫茫的大洞。



在家里，完全的呵护拿走了生命的挑战和责任。



雨水，便在那时候，夹着淡红色的尘雾，千军万马地向我杀了过来。



我问她：“难怪你没有时间写文章了？”她叹了口气，指指自己的太阳穴，笑说：“这里面天天在写，要是有一种仪器可以探得出，记录得出我所有在思想的东西，你会发觉里面的灵魂真是太漂亮了，可惜我的文字表达不够！”



我要的只是在我深爱的乱七八糟的城市里发发疯，享受一下人世间的艳俗与繁荣罢了。



夜有它特别的气息，寂静有它自己的声音，群山变成了一只只巨兽的影子，蠢蠢欲动地埋伏在我们四周。



山河岁月，绵绵的来，匆匆的去。



针刺进了手指，缓缓浮出一滴圆圆的血来。痛吗？一点也不觉得，是手指上一颗怪好看的樱桃。



梦里，由台湾再回岛上来，却怎么也找不到那座常去的孤坟。梦里，仆跌在大雪山荻伊笛的顶峰，将十指挖出鲜血，而地下翻不出我相依为命的人。



孩子真情流露的时候，好似总是背着你们。你们向我明显最深的爱的时候，也好似恰巧都是一次又一次的背影。

什么时候，我们能够面对面的看一眼，不再隐藏彼此，也不只在文章里偷偷地写出来，什么时候我肯明明白白的将这份真诚在我们有限的生命里向你们交代的清清楚楚。



我的归去，只是一场悲喜，来去匆匆。



世上的事情本来便是恩怨一场，怎么算也是枉然，不如叫它们随风而去吧！



幸福到极致，便会生出疼痛！



将十指挖出鲜血，而地下翻不到我相依为命的人。



还记得那时我们年少 你爱谈天我爱笑



人性的光辉在于对大苦难无尽的忍耐和牺牲



那无边无际的惧怕，却是渗透到皮肤里，几乎彻骨。



一次去，一场沧桑，失乡的人是不该去拾乡的，如果你的心里还有情，眼底尚有泪，那么故乡不会只是地理书上的一个名词。



如果选择了自己结束生命的这条道路，你们也要想得明白，因为在我，那将是一个更幸福得归宿。



我，一个人像十六世纪的鬼也似的在里面悄悄地坐着啃指甲。



天女散花时从不将花撒成“寿”字形，她只是东一朵、西一朵地掷，凡尘便是落花如雨，如我，就拾到过无数朵呢。

飞鸿雪泥，不过留下的是一些爪印，而我，是不常在雪泥里休息的，我所飞过的天空并没有留下痕迹。



将那份对家庭的情爱，一针一针细细地透过指尖，缝进不说一句话的帘子里去。



爱情有若佛家的禅---不可说，不可说，一说就是错。婚姻和爱情的模式在世界有千万种，我的看法：女人是一架钢琴，遇到一位名家来弹，奏出来的是一支名曲。如果是一个普通人来弹，也许会奏出一条流行曲，要是碰上了不会弹琴的人，恐怕就不成歌了。



你，没有一句告别的话留给我。



我替你再度整理了一下满瓶的鲜花，血也似的深红的玫瑰。留给你，过几日也是枯残，而我，要回中国去了，荷西，这是怎么回事，一瞬间花落人亡；荷西，为什么不告诉我，这不是真的，一切都只是噩梦。



这边情同手足，那儿本是同根。人如飞鸟，在时空的幻境里翱翔。



我们都死了，死在了梦中。



这是我回到加那利群岛第一次上大山来走路，这使我的灵魂喜悦得要冲出来，接近大自然对我这样的人仍是迫切的需要，呼吸着旷野的生命，踏着厚实的泥土总使我产生这么欢悦有如回归的感动。



我拨开重重的暮色向她跑去。



也许我们一生都没有挡雨的习惯，却总有一个人在我们身边撑起一把伞。



午夜梦回只不是文人笔下的形容，那种感觉真是尝怕了又挽回不了任何事情。



可是我的双臂不肯放下你。



燠热的夜，胶水一样地贴在皮肤上。



不抱怎么算再见？



梦里花落知多少中即使不成功，也不至于空白。



在豪华的马德里之夜，在市区的中心，那些十彩流离的霓虹灯，突兀照耀着一切有爱无爱的人。而那些睡着了的，在梦里，是哭着还是笑着呢？



时候到了，要送人走。



那一年，我们没有过完秋天。



我背着你狂奔而去，跑了一大段路，忍不住停下来回首，我再度向你跑去，扑倒在你的身上痛哭。



我最后一次亲吻了你，荷西，给我勇气，放掉你大步走开吧！

   我背着你狂奔而去，跑了一大段路，忍不住停下来回首，我再度向你跑回去，扑倒在你

的身上痛哭。

   我爱的人，不忍留下你一个人在黑暗里，在那个地方，又到了那儿去握住你的手安睡？

   我趴在地上哭着开始挖土，让我再将十指挖出鲜血，将你挖出来，再抱你一次，抱到我

们一起烂成白骨吧！

   那时候，我被哭泣着上来的父母带走了。我不敢挣扎，只是全身发抖，泪如血涌。最后

回首的那一眼，阳光下的十字架亮着新漆。你，没有一句告别的话留给我。

   那个十字架，是你背，也是我背，不到再相见的日子，我知道，我们不会肯放下。



荷西在婚后的第六年离开了这个世界，走得突然，我们来不及告别。这样也好，因为我们永远不告别。



来，让我再抱你一次，就算你已成了白骨，仍是春闺梦里相思又相思的亲人啊！



我总是在想荷西，总是又在心里自言自语，感谢上天，今日活着的是我，痛着的也是我，如果叫荷西来承受这一分又一分钟的长夜，那我是万万不肯的，幸好这些都没有轮到他，要是他像我这样的活下去，那么我拼了命也要跟上帝争了回来换他。生的艰难，心的空虚，死别时的碎心又碎心，都由我一个人来承当吧！



不知为什么，总也不厌的怅望着那一片被围起来的寂寂的土地，好似乡愁般依恋着它，而我们，是根本没有进去过的。



荷西你答应过的，你要在那边等我，有你这一句承诺，我便还有一个盼望了。



我慢慢地给竹竿穿衣服，心惊肉跳的，怕衣服要跌到楼下去。



受的泰然，当得起，因为他是我的父亲。



“埋下去的，是你，也是我，走了的，是我们。”



有人上车，有人下车，好似只有我，是驶向终点站的唯一乘客。



醒来，我正坐在梦中的火车上，那节早已踏上了的火车。



我们的手紧紧交握着，好像要将彼此的生命握进永恒…



残酷的社会啊！在里面生活的人，如果不按着它铺的轨道乖乖地走，便是安分守己，也是要吃鞭子的。



能哭，对活着的人，总是好事。



我们是活在现在，不是活在未来。



我很着急的讲，我那么着急的讲，而亚兰的眼睛定定地看住我，他的眼眶一圈一圈变成淡红色，那种替我痛的眼神，那种温柔、了解、同情、关怀还有爱，那么复杂地在我眼前一同呈现。而我只是快速地向他交代了一种身份和抱歉。



守望的天使啊！你们万里迢迢地飞去了北非，原来又在冥冥之中保护了我，你们那双老硬的翅膀什么时候才可以休息？



多少次，你说，虽然我是意气飞扬，满含自信若有所思地仰着头，脸上荡着微笑，可是，灯光下，我的眼睛藏不住秘密，我的眸子里，闪烁的只是倔强的眼泪，还有，那一个海也似的情深的故事。



什么时候，我们能够面对面地看一眼，不再隐藏彼此，也不只在文章里偷偷地写出来，什么时候我才肯明明白白地将这份真诚在我们有限的生命里向你们交代得清清楚楚呢。



明日，是一个不能回避的东西，我们没有退路。



“做木匠是很低贱的工作吗？”又是奥克塔维沃在问，他的声音疲倦又忧伤。

“不是，不是低贱的。”

“为什么读书人不大看得起我们呢？”

“因为他们没有把书念好呢！脑筋念笨了。”



飞鸿雪泥，不过留下的是些爪印，而我，是不常在雪泥里休息的，我所飞过的天空并没有留下痕迹。



我渴了 倦了 也困了，荷西，那么就让我靠在你的身边，再没有眼泪，再没有恫哭，我只是靠着你，一如过去的年年月月



荷西，我永生的丈夫，我守着自己的诺言千山万水地回来了，不要为我悲伤，你看我，不是穿着你生前最爱看的那件锦绣彩衣来见你了吗？



孩子真情流露的时候，好似总是背着你们，你们向我显明最深的爱的时候，也好似恰巧都是一次又一次的背影。



我从不视被邀吃饭是应酬。相聚的朋友们真心，我亦回报真心。这份感激因为口拙，便是双手举杯咽了下去。



人生那么短，抢命似的活是唯一的方法，我不愿慢慢吞吞的老死。



要远行了，此地的离情也如台湾，聚散本是平常事，将眼泪留给更大的悲哀吧。



繁华与寂寞，生与死，快乐与悲伤，阳光和雨水，一切都是自然，那么便将自己也交给它吧！



身落红尘，又回来的七情六欲也是当然。



这一个小时山路里，我们四人几乎没有交谈过。这种看似结伴同行，而又彼此并不相连的关系使我非常怡然自由，不说话更是能使我专心享受这四周神奇的寂静。于是我便一直沉默着，甚而我们各走各的，只能看的见彼此的身影便是好了。



我在找什么，我在等什么，我在依恋什么，我在期待什么？

不敢去想，不能去想，一想便是心慌。



只有经历过无数次辜负和失望，才能体会到一颗真心的可贵和可爱。



我们来到这个生命和躯体里必然是有使命的，越是艰难的事情便越当去超越它，命运并不是个荒谬的玩笑，虽然有一度确是那么想过。



我们在梦境里横冲直撞撒丫子满世界奔走，永远天不怕地不怕。可是突然间梦醒了，我看到了自己想象之外的东西。这就是生活。



怕眼睛被人潮堵住，怕看见瞳仁中那份怎么也消失不了的相思和渴望



我们半躺着吃东西、看电视，彼此并没有必须交谈的事情，这种关系淡得有若空气一般自由，在这儿，友谊这个字都是做作而多余的，因为没有人会想这一套。



哪里要什么东西呢？我要的是在我深爱的乱七八糟的城市里发发疯，享受一下人世间的艳俗和繁华罢了。



这个憔悴而沉默妇人的身体，不必说一句话，便河也似的奔流出来了她自己的灵魂，在她的里面，多么深的悲伤，委屈，顺命和眼泪像一本摊开的故事书，向人诉说了个明明白白。



这份别离，必然也是疼痛，那么不要回去好了，不必在情感上撕裂自己，梦中一样可以望乡，可是梦醒的时候又是何堪？



窗外流过一片陌生的风景，这里是蜂蜜、牛奶、巧克力糖、花朵还有湖水的故乡。大地挣扎的景象在这儿是看不见的，我反倒觉得陌生起来。难道在我的一生里，熟悉过怎么样的风景吗？没有，其实什么也没有熟悉过，因为在这劳劳尘梦里，一向行色匆匆。



也不懂为什么我的心为什么只是寻求安静，对于宁静的渴求已到了不能解释的地步，难道山下海边的日子静得还不够刻骨吗？



再也没有鬼哭神号的事情，最坏的已经来过，再也没有什么。我只是有时会胃痛，会在一个人吃饭的时候有食不下咽。



怎么突然有了一份想也不敢想的奢侈，只因我从天上不小心掉了回家。



即便是跟了去疯玩，几小时之后亦是曲终人散，深夜里跑着喊再见、再见，虽然也是享受，又何苦去凑那份不真实的热闹呢！



记得当时年纪小

你爱谈天我爱笑

有一次我们并肩靠在老树下

不知怎样睡着了

梦里花落知多少



要一个人去搬那个对我来说还是太重的十字架和木栅栏，要用手指再一次去挖那片埋着荷西的黄土，喜欢自己去筑他永久的寝园，甘心自己用手，用大石块，去挖，去钉，去围，替荷西做这世上最后的一件事情。



本来我觉得我对文字我对文字已经驾驭得很好了，这个生活已经被我用文字描摹了多少遍了，可是现在我才发现，这个生活永远是高高在上的统治者，永远有无数我们从来没见过的东西突兀地出现在我们面前，我们所能做的，只是对它臣服。



这使我的灵魂喜悦得要冲了出来     单纯得有如天地最初的一块石头



再没有眼泪，再没有恸哭，我只是要靠着你，一如过去的年年月月。



生的艰难，心的空虚，死别时的碎心又碎心，都由我一个人来承担吧。



眼中带泪 心中带伤 却还是送我前行 让我不必牵挂



别人早已忘了，你的心里仍是冰天雪地



我的朋友，我想再问你一句已经问过的话，有谁，在这个世界上不是孤独地生，孤独地死？

青春结伴，我已有过，是感恩，是满足，没有遗憾。



在一个新年来临的第一个时辰里，因为幸福满溢，我怕得悲伤。



我是自由的，此刻父母不在身边，没有丈夫，没有子女，甚至没有一条狗。在这种情形下为什么犹豫呢！这样的想着又使我的心不知怎么的浸满了悲伤。



我愿意在父亲、母亲、丈夫的生命圆环里做最后离世的一个，如果我先去了，而将这份我已尝过的苦杯留给世上的父母，那么我是死不瞑目的，因为我明白了爱，而我的爱有多深，我的牵挂和不舍便有多长。

  所以，我是没有选择的做了暂时的不死鸟，虽然我的翅膀断了，我的羽毛脱了，我已没有另一半可以比翼，可是那颗碎成片片的心，仍是父母的珍宝，再痛，再伤，只有他们不肯我死去，我便也不再有放弃他们的念头。



感谢上天，今日活着的是我，痛着的也是我，如果叫荷西来忍受这一分又一分钟的长夜，那我是万万不肯的。幸好这些都没有轮到他，要是他像我这样的活下去，那么我拼了命也要跟上帝争了回来换他。



守望的天使啊！你们万里迢迢地飞去了北非，原来冥冥之中又去保护了我，你们那双老硬的翅膀什么时候才可以休息？

终于有泪了，那么我还不是行尸走肉，父亲，母亲，你们此时正在安睡，那么让我悄悄地尽情地留一次泪吧。



我要守住我的家，护住我丈夫。一个有责任的人，是没有死亡的权利的。



十四年在外，一共回去过三次，抵达时尚能有奢侈的泪，离去时竟连回首都不敢。我的归去，只是一场悲喜，来去匆匆。



没有遗恨，只幸当时还是父母张开手臂，替我挡住狂风暴雨。



一个有责任的人，是没有死亡的权利的。



海滩风很大，有海鸥在哀鸣，去了两次海边散步，没有见到一个邻居。海是那么的雄壮而美丽，对它，没有怨也没有恨，一样的爱之入骨。



