---
layout: post
title: "《岛上书店》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《岛上书店》读书笔记"
---

因为从心底害怕自己不值得被爱，我们独来独往，然而就是因为独来独往，才让我们以为自己不值得被爱。有一天，你不知道是什么时候，你会驱车上路。有一天，你不知道是什么时候，你会遇到他(她)。你会被爱，因为你今生第一次真正不再孤单。你会选择不再孤单下去。



没有人会漫无目的地旅行，那些迷路者是希望迷路。



独自生活的难处，在于不管弄出什么样的烂摊子，都不得不自己清理。不，独自生活的真正难处在于没人在乎你是否心烦意乱。



我们不全是长篇小说，也不全是短篇故事最后的最后，我们成为一部人生作品集



我们得去相信。我们时常接受失望，这样我们才能不断地重整旗鼓。



关于政治、上帝和爱，人们都讲些无聊的谎话。想要了解一个人，你只需要问一个问题:“你最喜欢哪本书？”



一旦一个人在乎一件事，就发现自己不得不开始在乎一切事。



跟一个情不投意不合的人过日子倒不如一个人过得好。



"We aren't the things we collect, acquire, read. We are, for as long as we are here, only love. The things we loved. The people we loved. And these, I think these really do live on."“我们不是我们所收集的、得到的、所读的东西，只要我们还活着，我们就是爱，我们所爱的事物，我们所爱的人。所有这些，我认为真的会存活下去。”



一个人无法自成孤岛，那么至少，一个人无法自成最理想的孤岛。



好的婚姻，至少有一部分是阴谋。



无人为孤岛；一书一世界。



我告诉你，生活中每一桩糟糕事，几乎都是时机不当的结果，每件好事，都是时机恰到好处的结果。





我们在二十岁有共鸣的东西到了四十岁的时候不一定能产生共鸣，反之亦然，书本如此，生活亦如此。



有时书本也要到适当的时候才会引起我们共鸣。



节日假期真正的礼物，是它有结束之时。



“我们不是我们所收集的、得到的、所读的东西，只要我们还活着，我们就是爱，我们所爱的事物，我们所爱的人。所有这些，我认为真的会存活下去。”



一个地方如果没有一家书店，就算不上个地方了。



长得漂亮不是追求人的好理由。



“时机不当啊。”兰比亚斯表示，“我到现在已经当了二十年的警察了，我告诉你，生活中每一桩糟糕事，几乎都是时机不当的结果，每件好事，都是时机恰到好处的结果。”



我知道坏人的下场是罪有应得，但是哦，坏人也真的不想孤独一个人。



不是专门说写作，不过……有一天，你也许会想到婚姻。要是有谁觉得你在一屋子人中是独一无二的，就选那个人吧。



小岛书店，这家书店里有个咖啡角、一个舞台，网上销售的表现也很不错。所有这些，都建立在A.J.费克里所打下的基础上，这位前老板的品位倾向于文学类。这家书店里仍然有很多文学小说，但是他们不会进卖不动的书。我全心全意地爱着小岛书店。我不相信有上帝，我没有宗教信仰，但这家书店对我来说，是最接近我这辈子所知道的教堂的地方。



每个人都觉得自己品位不错，但是大多数人并没有好品位。事实上，我个人觉得大多数人的品位都很糟糕。如果由着他们自个儿来——完全由着他们自个儿来——他们会读垃圾书，而且分不出差别。





我不相信有上帝，我没有宗教信仰，但这家书店对我来说，是最接近我这辈子所知道的教堂的地方。



每个人的生命中都有最艰难的那一年将人生变得美好而辽阔......



没有人会漫无目的的旅行，那些迷路者是希望迷路。没有谁是一座孤岛，一书一世界



想要了解一个人，你只需要问一个问题，你最喜欢哪本书



她吻遍他那个有毛病的脑袋上的每个地方。  “我以前喜欢这个头脑，我现在也喜欢这个头脑！这是个非常好的头脑。”“我也喜欢。”他说。护工来把他推走。  “我爱你。”她听天由命地耸耸肩， “我想留给你什么更聪明的话，但是我只知道那一句。”



按照阿米莉亚的经验，大多数人如果能给更多事情一个机会的话，他们的问题都能解决。



你应该记住这一点：一次手撑跳跃表演，完全有可能向坠机事件一样戏剧性十足。



“婚礼就是这样，”他说，“会让人感觉孤独得要命。”



甚至在从克里斯蒂拍卖行收到支票之后，A.J.对是否进行治疗还有疑虑。他仍然在想那笔钱用于玛雅上大学更好。“不，”玛雅说，“我聪明。我会申请到奖学金的。我会写一篇世界上最悲伤的入学文章，讲我怎么是个被单亲妈妈遗弃在书店的孤女，讲收养了我的养父怎样患了世界上最罕见的脑瘤，可是看看我吧，一名堂堂正正的社会成员。大家都吃这一套，爸爸。”“你可真是厚脸皮啊，我的小书呆子。”A.J.笑他创造出来的这个怪物。“我也有钱。”他的妻子坚持说。最根本的是，A.J.生命中重要的女人都想让他活下去，他预定了手术。



如果詹妮是一本书，她会是一本刚从箱子里取出来的平装书——书页没有折角，没有水渍，书脊上没有折痕。



这个镇上的人一直认为他势利、冷漠，似乎让人很难相信就因为一个孩子被遗弃在他的书店里，这样一个人居然就会收养这个小孩。



因为从心底害怕自己不值得被爱，我们独来独往



A.J.经常在想这一点，就像肉上的脂肪一样，世界上的好东西都被一点一点地割走了。首先是唱片店，接着是录像带出租店，然后是报纸和杂志，现在目光所及的处处，就连那些大型连锁书店也正在消失。在他看来，唯一一件比世界上大型连锁书店更糟的事是世界上没有任何大型连锁书店。



我们读书而后知道自己并不孤单。我们读书，因为我们孤单；我们读书，然后就不孤单，我们并不孤单。我的生活在这些书里，他想告诉她，读这些书吧，了解我的心。我们并不完全是长篇小说。我们并不完全是短篇小说。到了最后，我们是作品全集。



要有谁觉得你是在一屋子人中是独一无二的，就选那个人



她转过身大声说：“没有人会漫无目的地旅行，那些迷路者是希望迷路。”



失窃是种可被接受并能促进社交的损失，而死亡却会让人们被孤立。



他不相信有什么“命中唯一”，世界上有千千万万的人，没有谁什么特别。



她的童年都是在看书和想象顾客们的生活中度过的，有时是为没有生命的物品如茶壶或者书签旋转想象它们的生活。这种童年不算孤独，然而她很多亲密朋友多少有点不够真实。



我有什么所谓？我几乎不认识那个人。我每年见他三次，还不够称他是朋友。而每次见到他，他都是想卖什么东西给我。这不是友谊。



没有书店的地方算不上是个地方



有时，顾客和店员都走后，她觉得世界上只有她和A.J.两个人。任何别的人都不如他那样真实，别人只是不同季节所穿的不同鞋子，仅此而已。A.J.不用站在椅子上就能够摸到墙纸，能够边讲电话边操作收款机，能够把重重的一箱箱书举过头顶，能够使用长得让她难以相信的单词，他无所不知，无所不晓。谁能跟A.J.费克里相比？



A.J看着穿粉红色礼服的玛雅，心里隐约沸腾着一种熟悉的，略微有点让他难以忍受的欢欣感。他想大笑，想一拳砸在墙上。他觉得自己醉了，或者至少是喝了太多汽水。精神失常了。一开始他觉得这是快乐，而后才知道这就是爱。要命的爱，他想。真是烦人。这完全毁了他打算把自己喝死，把生意做垮的计划。这其中最令人恼火的是，一旦一个人在乎一件事，就发现自己不得不开始在乎一切事。



玛雅知道她的妈妈把她留在小岛书店，但是也许每个小孩在某个岁数都会遇到这种事。有些孩子被留在鞋店，有些被留在玩具店，还有些被留在三明治店。你的整个人生都取决于你被留在什么店里。她可不想生活在三明治店。



兰比亚斯已不像年轻时那么顽固了。他发现人们会做出各种各样的事，通常自有其理由。



玛雅通常在日出前醒来，这时只能听到A.J.在另一个房间里打呼噜的声音。穿着连体睡衣的玛雅轻手轻脚走过客厅，来到A.J.的卧室。她一开始是悄悄地说：“爸爸，爸爸。”如果不管用，她就叫他的名字；如果还不管用，她就大声叫他的名字；如果叫也不管用，她就跳上床，不过她宁愿不用这种恶作剧做法。今天，她刚到说话那一步，他就醒了。“醒醒，”她说，“楼下。”楼下是玛雅最爱去的地方，因为楼下是书店，而书店是世界上最好的地方。下到书店有十六级台阶。玛雅坐在那里一级一级往下滑，因为她的腿还短得不能自信地一级级走下去。她摇摇晃晃地走过书店，经过那些里面没有画的书本，经过贺卡。她的手滑过杂志，把放书签的旋转货架转了一下。早上好，杂志！早上好，书签！早上好，书本！



这种事情从来就不公平。人们喜欢他们所喜欢的，那样很棒，也很糟糕。事关个人趣味和某一天特定的一批人。例如，前三名中有两个女性，这样有可能让天平往男性那边倾斜。要么其中一个评委的奶奶上周去世了，这让那个短篇特别能打动他。谁都不晓得。但是我真切地知道：玛雅·帖木儿·费克里的《海滩一日》是由一位作家写出来的。



我没有给你打电话，是因为我遇到了一个更好的，等到那个没戏时，我决定再给你一次机会。所以别以为自己高人一等。



为什么一本书会跟别的书不一样呢？它们是不一样的，A.J.总结道，因为它们的确不一样。我们得多看看书的内容。我们得去相信。我们时常接受失望，这样我们才能不断地重整旗鼓。



你走出去，游一阵子，游得太远了，不去努力游回来，你的肺里全是水，会难受一会儿，可是随后一切都结束了，哪里都不会再疼，意识一片空白。你不会留下一个烂摊子。也许有一天你的尸体会被冲上来，也许不会。丹尼尔根本不会去找她。也许他会找，但是他肯定不会很尽力地去找。



终于，他在做梦了。喝了那么多酒，就是为了这个目的。



哦，各类书，但我最喜欢的，是那种里面有角色遇到困难，不过最后克服了困难的书。我知道生活并非如此，也许就因为这一点，才是我最喜欢看的。



她脑海里出现了一句话：父亲跟我握手的那天，我知道我是一名作家。



如果什么东西是好的，且普遍被认为如此，这并不是个讨厌它的好理由。



你的整个人生都取决于你被留在什么店里。



有时，顾客和店员都走后，她觉得世界上只有她和A.J.两个人。任何别的人都不如他那样真实，别人只是不同季节所穿的不同鞋子，仅此而已。



书店有十五个玛雅宽，二十个玛雅长。



这没有伤害到玛雅什么感情，因为阿布纳的所有短篇最后都以同样的转折结束：一切都是一个梦。



她游了出去，游过灯塔，她没有再游回来。



需要指出的是，新生的一切并非都比老旧的糟糕。



我家里一个人都没有，我不想那么孤单。



电子阅读器可以让这些运气糟透的人想把正文放多大就放多大。



我喜欢看到它，让它提醒我什么时候不想干了，什么时候就可以不干。



他在想着自己的大脑。他觉得这挺怪，他得使用也许有问题的东西来考虑有问题的东西。



振作起来，玛雅。作为一个卖书的，我可以向你保证，获奖对销售来说多少有其重要性，但就质量来说很少有关。



后来，尽管事实上A.J.不信上帝，他却闭上眼睛，全心全意地感谢起所有人，那种更强的力量。



我们当时不知道会有什么遭遇，那还用说吗？



不论在任何年龄，都有可能寻觅到伟大的爱情。



书店有十五个玛雅宽，二十个玛雅长。她之所以知道，是因为她有次花了一下午时间，通过在室内一次次躺下而测量出来的。幸好没有超过三十个玛雅长，因为那天她最多只会数到三十。从她在地板上的有利位置望出去，人们就是鞋子。夏天是凉鞋，冬天是皮靴。莫莉?克洛克有时穿高度到膝部的红色皮靴。A.J.穿的是鞋头为白色的黑色运动鞋。兰比亚斯穿的是圆圆的大头鞋，伊斯梅穿时而像昆虫时而又像珠宝的平根鞋。丹尼尔?帕里什穿棕色的懒汉船鞋，鞋里还装着一便士。玛雅拿到一本书会先去闻。她拆掉书的封套，然后举到脸前，让硬纸板包着自己的耳朵。书本典型的味道有这些：爸爸的香皂，青草，大海，厨房里的餐桌以及奶酪。



”是给你的，”A.J.说，“是……”他单膝跪下，两只手攥着她的手，想避免感觉假惺惺的，不要像一出戏里的演员。“我们结婚吧。”他说，带着几乎是痛苦的表情，“我知道我被困在这个岛上，我穷，是个单身父亲，做生意的收入越来越少。我知道你妈妈讨厌我，在主持作家活动这方面显然我表现糟糕。” “这样求婚挺怪的，”她说，“先说你的强项嘛，“我只能说 … …我只能说我们会找到解决办法的，我发誓 。当我读一本书时 ，我想让你也同时读 。我想知道阿米莉娅对这本书有什么看法 。我想让你成为我的 。我可以向你保证有书 、有交流 ，还有我的全心全意 ，艾米 。“



南瓜脑子的父母有个铁脑袋的孩子。



我明知道它是平平之作，还把它列了上来，这如何解释？答案是这样：你的爸爸跟角色有共鸣，这一篇对我另有意义。这行做得越久（卖书，对，那当然，但也是谋生，希望这么说不会太伤感），我就越相信这一点是所有的意义所在：跟人沟通，我亲爱的小书呆子。只有沟通。



“玛雅，”伊斯梅说，“如果你做了正确的事，她就是我们的。可是你，你永远不会做任何棘手的事。我还惯着你那样。”



It is the secret fear that we are unlovable that isolates us, but it is only because we are isolated that we think we are unlovable.因为从心底害怕自己不值得被爱，我们独来独往，然而就是因为独来独往，才让我们以为自己不值得被爱。



一个故事最让人感觉不舒服的是结尾松散。



No one travels without purpose. Those who are lost wish to be lost.没有人会毫无目的地漫游。那些迷路的人本就希望迷路。



A.J.想，节日假期真正的礼物，是它有结束之时。他喜欢按部就班，喜欢早上做早餐，喜欢跑步去上班。



Once a person gives a shit about one thing, he finds he has to start giving a shit about everything.一旦一个人在乎一件事，就发现自己不得不开始在乎一切事。



玛雅，我们会成为我们所爱的那样。是爱成就了我们。我们不是我们所收集的、得到的、所读的东西，只要我们还活着，我们就是爱，我们所爱的事物，我们所爱的人。所有这些，我认为真的会存活下去。



“Hi,A.J.”她说，“开一家书店有几分英雄气概，收养一个孩子也有几分英雄气概”



The only thing worse than a world with big chain bookstores was a world with NO big chain bookstores.唯一一件比世界上有大型连锁书店更糟的事是世界上没有任何大型连锁书店。



独自生活的难处，在于不管弄出什么样的烂摊子，都不得不自己清理。

