---
layout: post
title: "《人性的弱点》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《人性的弱点》读书笔记"
---

【1】：思考时，要像一位智者；但讲话时，要像一位普通人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【2】：人不是因为没有信念而失败，而是因为不能把信念化成行动，并且坚持到底。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【3】：天下最悲哀的人莫过于本身没有足以炫耀的优点，却又将其可怜的自卑感，以令人生厌的自大、自夸来掩饰。 《人性的弱点》



【4】：要想成功，必须具备的条件就是，用你的欲望提升自己的热忱，用你的毅力磨平高山，同时还要相信自己一定会成功。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【5】：如果你不开心，那么，能变得开心的唯一办法是开心地坐直身体，并装作很开心的样子说话及行动。---如果你的行为散发的是快乐，就不可能在心理上保持忧郁。这点小小的基本真理可以为我们的人生带来奇迹。 --戴尔·卡内基 《人性的弱点》



【6】：心灵的成熟过程 是持续不断的自我发现、自我探寻的过程 除非我们先了解自己 否则我们很难去了解别人。 --卡耐基 《人性的弱点》



【7】：恐惧大都因为无知与不确定感而产生。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【8】：林肯说：”一个成大事的人，不能处处计较别人，消耗自己的时间去和别人争论，无谓的争论，对自己性情上不但有所损害，而且会失去自己的自制力。只要有可能就对人谦让一点，与其跟一只狗争路走，不如让狗先走一步。如果被狗咬了一口，你即使把这只狗打死，也不能治好你的伤口。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【9】：人的天性之一，就是不会接受别人的批评，总是认为自己永远是对的，喜欢找各种各样的借口为自己辩解。 --卡耐基 《人性的弱点》



【10】：许多人无法成为一名良好的与人交流者，主要是他们只会谈他们自己感兴趣的事情，而这些事情却令其他人感到无聊透顶。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【11】：如果你被批评，请记住，那是因为批评你会给他一种重要感，也说明你是有成就，引人注意的，很多人凭借指责比自己更有成就的人得到满足感。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【12】：你兴趣所在的地方，也就是你能力所在的地方。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【13】：对那些不成熟的人来说，他们永远都可以找到一些借口，以掩饰他们自身的某些缺点或不幸。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【14】：努力接近那些了解你，信任你，鼓励你的人，这对于你日后的成功具有莫大的影响。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【15】：许多寂寞孤独的人之所以会如此 是因为他们不了解爱和友谊并非是从天而降的礼物 一个人要想得到他人的欢迎&nbsp; 或被人接纳 一定要付出许多努力和代价 要想让别人喜欢我们&nbsp; 的确需要尽点心力 情爱、友谊或快乐的时光 都不是一纸契约 所能规定的 让我们面对现实 无论是丈夫死了或太太过世 活着的人都有权利再快乐地活下去&nbsp; 但是 他们必须了解 幸福并不是靠别人来布施 而是要自己去赢取别人对你的需求和喜爱。 --卡耐基 《人性的弱点》



【16】：如果你不同意他人的意见，你或许想阻止他，但最好不要这样，这样做没有什么效果。 如果你要树敌人，就胜过你的朋友；但如果你要得到朋友，那就让你的朋友胜过你。 德国人有一句俗语：“最纯粹的快乐，是我们从别人的困难中所得到的快乐。”是的，有些朋友，恐怕从你的困难中比从你的胜利中得到的满意更多。所以不要时时向他人夸大自己的成就，我们要谦逊，这样永远能使人喜欢。 我们应当谦逊，因为你我都没有什么了不起的... --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【17】：最重要的，不是别人有没有爱我们，而是我们值不值得被爱。 --卡耐基 《人性的弱点》



【18】：在纷繁复杂的现代社会，只有能保持内心平静的人，才不会变成神经病。 不知道如何抗拒忧虑的人就会寿命减少。 再没有什么比忧虑使一个女人老得更快，而摧毁她的容貌。 最使你轻松愉快的是， 健全的信仰、睡眠、音乐和欢笑。 --对前途要有信心 --要能睡得安稳 --从滑稽的一面来看待生活 健康和快乐就是你的。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【19】：对别人好不是一种责任，它是一种享受，因为它能增进你的健康和快乐。你对别人好的时候，也就是对自己好的时候。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【20】：感恩是极有教养的产物,你不可能从一般人身上得到,忘记或不会感谢乃是人的天性。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【21】：凡我所遇到的人，都有胜过我的地方，在这方面，我应该向他们学习。 --爱默生 《人性的弱点》



【22】：威利·詹姆斯：”在人类天性中，最深层的本性就是渴望得到别人的重视。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【23】：人性之中最可悲的一件事，就是我们所有人都拖延着不去生活，都梦想着天边有一座奇妙的玫瑰园，而不能欣赏今天就盛开在我们窗外的玫瑰花。 --卡耐基 《人性的弱点》



【24】：能接受既成事实，这是克服随之而来的任何不幸的第一步。 能接受最坏的情况，就能在心理上让你发挥出新的能力。 忧虑最大的坏处就是摧毁我们集中精神的能力，一旦忧虑产生，我们的思想就会到处乱转，从而丧失做出决定的能力。 如果你有担忧的问题，做到下面三件事： 1。问你自己：可能发生的最坏的情况是什么？ 2。如果你必须接受的话，就准备接受它。 3。然后镇定地想办法改善最坏的情况。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【25】：不论如何，保持本色，做独一无二的自己。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【26】：一个人迈向成熟的第一步应该是敢于承担责任。我们生活于世，就要面对生命中的许多责任。 对那些不成熟的人来说，他们永远都可以找到一些理由，以解脱他们自身的某些缺点或不幸。 把人的生活改造得更美好才重要，而不是沉溺在自怜的深渊。 要承担自己行为的后果，要为自己的行为负责，而不是光踢椅子！ --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【27】：保留他人的面子！这是一个何等重要的问题！而我们却很少会考虑到这个问题。 纵使别人犯错，而我们是对的，如果没有为别人保留面子，就会毁了一个人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【28】：能养成善于静听能力的人，似乎要比任何好性格的人都少见。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【29】：概念极为简单，不幸的是，执行起来却很复杂、很困难。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【30】：“不甘平庸，崇尚奋斗” 生命的价值是需要用努力奋斗来实现的，从踏入这个世界开始我们就被赋予了一种无形的责任，或轻或重，演绎了不同的人生。 每一个人都有属于自己的生命轨迹，我们在一旁观看，观看他人的欢喜或忧愁。一辈子就那么长，我们不能沉浸在他人的缤纷的舞台上，我们还有自己的舞台需要用心去演绎。“自强不息，厚德载物”，我崇尚这种宏广的精神境界。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【31】：如果你希望做好，你就会做好。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【32】：有两个人从铁窗朝外望去，一个人看到的是满地的泥泞，另一个却看到满天的繁星。 真正的快乐不见得是愉悦的，它多半是一种胜利。 人生最重要的不是以你的所得投资，任何人都可以这样做。真正重要的是如何从损失中获利。这才需要智慧，才能显示出人的上智下愚。 人具有一种反败为胜的力量。 尼采：优秀杰出的人不仅能忍人所不能忍，并且乐于进行这种挑战。 我们最大的弱点，也许会给我们提供一种出乎意料的助力。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【33】：“让我们记住，我们所相处的对象，并不是绝对理性的动物，而且充满了情绪变化、成见、自负和虚荣的东西。”无论你再怎么崇拜的人，他都有这样东西，只是明显与不明显而已。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【34】：生活中的许多烦恼都源于我们盲目和别人攀比，而忘了享受自己的生活。 --卡耐基 《人性的弱点》



【35】：我所学到的最大经验是，我们的思想最重要。如果我能了解你的思想，就能了解你这个人，因为你的思想造就了你这个人，通过改变自己的思想，我们就能改变自己的一生。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【36】：我们的疲劳通常不是由于工作本身，而是由于忧虑、紧张和不快。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【37】：不要评议人，免得为人所评议。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【38】：你希望别人怎么待你，你就该怎样的对待别人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【39】：一件事，若能被思考，必能被思考的很清楚. --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【40】：世界上唯一能影响他人的方法，就是谈论他所要的，而且还要告诉他，如何才能得到他所要的。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【41】：我们都不想听人说教，没有谁会喜欢这样。请记住，一定要让我们感到愉快和有趣，不然，你说什么我们都不会注意。同时也请记住，世上最有趣的事情之一，莫过于精炼雅致、妙语生辉的名人轶事。所以，请告诉我们你所认识的两个人的故事，告诉我们为何其中一个会成功，而另一个人却失败了。我们会很高兴去听。同时请记得，我们或者还能因为此例而获益匪浅。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【42】：我没有时间争吵,也没有时间后悔,没人能强迫我恨他们.我想到的是那些给我帮助的,善良的人们我将无以回报! --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【43】：你所认为的你，并非真正的你，反倒是你怎么想的，你就会变成什么样的人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【44】：你如果在别人责备你之前，就承认错误。对方想要说的话，你已替他说了，他就没有话可说，那你有99%的机会获得他的谅解。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【45】：莎士比亚曾说：”事无善恶，思想使然。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【46】：只要相信自己做的对，就不要在意别人怎么说。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【47】：我们必须信仰某些事物。但是，假如我们没有就此信仰去采取行动，一切仍然无用。只有信心而没有作为，是无济于事的。 人不是因为没有信心而跌倒，而是因为不能把信念化成行动，并且不顾一切地坚持到底。 当然，仅有信仰并不足以使我们成熟。信仰的好处是能增强勇气，使我们在接受考验的时候，不至于临阵退却。除非我们以信仰做基础，然后付诸行动，否则任何道理原则都没有什么用处。 只有行为才算数。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【48】：如果你被人批评，那是因为批评你能给他一种满足感。这也说明你是有成就的，而且引人注意。 小人常为伟人的缺点或过失而得意。 不合理的批评往往是一种掩饰了的赞美。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【49】：对喜欢规避责任的人来说，困难则成了最好的挡箭牌。 假如每个人成天都认为环境不好，当然就会把自己的过失诿诸“缺陷”或种种其他原因。 具有成熟心灵的人，他们不会陷于自己的困难当中，而是勇敢地去面对它、接受它，然后想办法加以克服、解决。他们不会去乞怜，不会绝望，也不会去找借口逃避。 不成熟的人随时可以把自己与众不同的地方看成是缺陷、是障碍，然后期望自己能受到特别的待遇。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【50】：能够把心中的烦闷向知心朋友倾吐的人，通常既是能够把握快乐，减少疲劳，精力充沛的人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【51】：只谈论自己的人，永远只会在自己的立场考虑问题。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【52】：你所认为的，并非真正的你；反倒是你怎么想，你就是什么样的人。 行动似乎跟着感觉走，其实行动与感觉是并行的，如果意志控制行动，也就能间接控制感觉。 只要将一个人内心的态度由恐惧转为奋斗，就能克服任何障碍。 你认为我宣扬的是天真的乐观主义吗？不，人生还不至于那么单纯。我倒是真的想提倡以积极的态度代替消极的态度。换句话说，我们应该关心自己的问题，而非担忧。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【53】：巴德勒博士说：”只为自己着想的人是无药可救的，也是不会受到教育的，他们是没有教养的人，无论他受过什么样的教育。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【54】：成熟的人会适度地忍耐自己，正如他适度地忍耐别人一样。他不会因自己的一些弱点而感到活得很痛苦。 不喜欢自己的人，表现在外的症状之一便是过度自我挑剔。 独处对我们的心灵运动十分有益，就好像新鲜空气对我们的身体极有帮助一样。 适当程度的自爱对每一个正常人来说，都是健康的表现。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【55】：在现代城市的混乱中，只有能保持内心平静的人才不会变成神经病。 --卡耐基 《人性的弱点》



【56】：具有成熟心灵的人不会陷于自己的困难当中，而是勇敢的去面对它、接受它，然后想办法加以克服、解决。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【57】：培养自信的方法，那就是做你所怕做的事，去获得一次成功经验的记录。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【58】：心理学家斯金纳实验证明：”我们采取批评的方法并不能让别人产生永久性的改变，相反，只会引起嫉恨” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【59】：用争夺的方法，你永远无法得到满足，可是当你谦让的时候，你可以得到比你所期望的更多。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【60】：人的生命只有一次 所以能贡献出来的好与善 都应现在就去做 不要迟缓 不要怠慢 因为你就活这么一次。 --卡耐基 《人性的弱点》



【61】：通常，当人们说出温和话语的时候，行为必然也会自然地反映出温和的态度，于是平和之心的力量也将从中孕育而生。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【62】：有整整十年的时间，我曾经是一名囚犯。不是在一般监狱里，而是在忧虑自己低劣的狱墙和惧怕批评是其狱舍的监狱中。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【63】：如果你对事情满怀热忱,你就一定成功。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【64】：如果你想得到仇人，你就胜过你的朋友，如果你想获得更多的朋友，就让你的朋友胜过你。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【65】：世界上最好的医生是饮食有度、保持平安愉悦的心情。 人生有两项主要目标，第一，拥有你所向往的；第二，享受它们。只有具有智慧的人才能做到第二点。 想想自己拥有老天赐予的恩惠，你就不会再有忧虑了。 叔本华：我们很少想我们拥有的，却总是想自己缺失的，这种倾向实在是世上最令人不幸的事之一。它带来的灾难只怕比所有的战争疾病都重大。 能看到每件事情的最好一面，并养成一种习惯，这真是千金不换的珍宝。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【66】：我们多数人的毛病是，当机会朝我们冲奔而来时，我们犹兀自闭着眼睛；很少人能够去追寻自己的机会，或甚至在绊倒时，还能看得见它。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【67】：学会控制自己的一切，只有活在一个”完全独立的今天” --卡耐基 《人性的弱点》



【68】：心理学家弗洛伊德博士说：”凡你我所做的事都起源于两种动机，性的冲动和能成为伟人的欲望。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【69】：表现自己那是人性最主要的需要。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【70】：伟人之所以伟大，就是看他如何对待一个卑微的人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【71】：凡是我遇见的人，都在某方面比我强。在这方面，我应该向他学习。 --爱默生 《人性的弱点》



【72】：凡不关心别人的人，比会在有生之年遭受重大困难，并且大大伤害到别人。也就是这种人，导致了人类的种种错失。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【73】：此心自有道理,是为道理所不自知。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【74】：一个人最糟的是不能做自己，并且在身体和心灵中保持自我。 --卡耐基 《人性的弱点》



【75】：人们会做一件事情，都有两种理由存在：一种是好的，另一种是的确很好。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【76】：我们不能只是把金矿藏在内心，黄金必须使用才能显示其价值 《人性的弱点》



【77】：紧张是一种习惯，放松也是一种习惯。 --卡耐基 《人性的弱点》



【78】：噢，是的！不过我还有另一种想法，但我也许不对。我总是这样。如果我错了，还请你指正。让我们来看看问题所在。 --戴尔卡耐基 《人性的弱点》



【79】：真诚嘉奖，慷慨赞扬，人们就会珍爱和珍惜你所说的话，终生牢记在心。 《人性的弱点》



【80】：对别人的恭维，不过是婉转地表达对自己的赞美。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【81】：永远按照对方的观点去想，从他人的立场去看待事情，这或许会成为影响你终生事业的一个关键因素。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【82】：扩大交际范围 培养自己的好奇心：不感兴趣的也要去，不管男性和女性都要兴致勃勃地活动。只有这样才能让人感受你的魅力，并让人感受快乐的气氛。 不要让性格差异成为障碍：社交与选择朋友不完全是一回事。在社交过程中，不要用选择朋友甚至是知心朋友的条件来作标准，凡是志趣不符、性格不合的人一概拒之门外。在社交圈中认识的新朋友应是与你有较大差别的人才好。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【83】：假如人心不平，对你印象恶劣，你就是用尽所有基督理论也很难使他们信服于你。 想想那些好责备的双亲、专横跋扈的上司、唠叨不休的妻子。我们都应该认识到：人的思想不易改变。你不能强迫他们同意你，但你完全有可能引导他们，只要你温和友善。 如果你想赢得人心，首先要让他人相信你是最真诚的朋友。 一滴蜂蜜要比一加仑的胆汁招引更多苍蝇。 温和、友善和赞赏的态度也更能教人改变心意，这是咆哮和猛烈攻击所难以奏效的... --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【84】：成败不在于大小，只在于你是否已竭尽所能。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【85】：成功的秘诀是：「我不说任何人的不好！而说我所知道的每一个人的好处！」 就像上次那个团委老师所说的，在人见不着的地方更应该谈论他的优点，而不是缺点。在人面前不说坏话，人之常情，可贵在别人背后也不要说。谨记呐！ 许多精神错乱的人，在他疯癫中，找到了真实世界中所无法获得的自重感。以整体来讲，精神失常的人，似乎要比你我快乐。既然许多人以疯癫为快乐，他们为什么不这样呢？他们已经解决了他们的问题……。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【86】：庸俗的人在伟人的错误和愚行中能得到自己最大的快感。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【87】：忘记感谢乃是人的天性，如果我们一直期望别人感恩，多半是自寻烦恼。 我们天天抱怨别人不会知恩图报，到底该怪谁？这是人性。 他们渴望被爱，但是在这世上真正能得到爱的唯一方式，就是不索求，相反的，还要不求回报的付出。 施予而不求回报的快乐是他们所得到的最大的快乐。 寻求快乐的唯一途径是不要期望他人感恩，付出是一种享受施与的快乐。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【88】：一般人常因他人的批评而愤怒，有智慧的人却想办法从中学习。 与其等待敌人来攻击我们或我们所做的工作，倒不如自己动手。 敌人对我们的看法比我们自己的观点可能更接近事实。 每个人一天起码有5分钟不够聪明，智慧也有无力感。 你以为只能向喜欢你、仰慕你，赞同你的人学习吗？从反对你、批评你的人那儿，不是可以得到更多的教训吗？ 敌人对我们的看法比我们自己的观点可能更接近事实。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【89】：做一个善于静听的人，鼓励别人谈论他们自己！” 我并不是一个随意打断别人谈话的无礼之人，但在倾听他人方面确实做得不够好！ 我小时候是一个极为内向的人，不敢在别人面前说话，必须要说话时也是面红耳赤、吞吞吐吐，但我有喜欢读书的习惯，并且意识到必须克服性格缺陷，改变自己，经过一定的努力，以后胆子逐渐大了些。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【90】：假如我们激励我们所接触的人，让他们知道自己潜藏着的能量，那我们所做的不只是改变他们的意志，而是改变了他们的命运。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【91】：”是的，话说的很凶。但请记住，从来没人愿意踢死一只死了的狗。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【92】：明天你要劝说某人去做某件事，在你尚未开口前，不妨自己先问：我如何能使他要做这件事？ --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【93】：成功之道，惟有用心思考，别无捷径。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【94】：憎恨伤不了对方一根寒毛，却把自己的日子弄成了炼狱。 --卡耐基 《人性的弱点》



【95】：要想摆脱不幸的阴影，最好的一种方法便是提升我们自己去帮助别人。 不幸遭遇并非就是世界末日。有时候，它还是促使我们采取行动的催化剂，对改善状况大有必要。 生命并不是一帆风顺的幸福之旅，而是时时摆动在幸与不幸、沉与浮、光明与黑暗之间的模式里。我们不能像鸵鸟一样把头埋在沙堆里面，拒绝面对各种困难，而麻烦也不会因此获得解决。苦难是人类生活的一部分，只有实实在在地去面对，才是成熟的表现。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【96】：获得心理平和的方法是改变人的想法，你应努力培养舒畅自然的心态。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【97】：休息并不是绝对什么事情都不做，人的休息其实是对身体上某些损失的弥补。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【98】：幸福并不是取决于外界的因素，而是取决于内在的状态。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【99】：人格成熟的重要标志：宽容、忍让、和善。 --戴尔 《人性的弱点》



【100】：最爱挑剔的人、最激烈的批评者，往往会在一个怀有忍耐、同情的静听者前软化下来。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【101】：勃朗宁说：”当一个人具有了先从自己开始，战胜自我精神的时候，他就是一个不同凡响的人。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【102】：要想成为真正的“人”，必须先是个不盲从因袭的人。你心灵的完整性是不可侵犯的。 年轻人或涉世未深的人，常常会害怕自己与众不同，无论是穿着、行动、言谈或思考模式，都尽量与自己所属的圈子认同。 当我们身处不熟悉的环境，又没有过往的经验可以参考的时候，最好的方法便是顺应一般人的标准--直到我们自己的经验和信心足以给我们力量，然后才能照着自己的信念和标准去做。 时间会让我们归结出一套属于自己的价值体系... --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【103】：只有愚蠢的人，才会批评人、斥责人和抱怨人，但若要宽恕和了解他人，那就需要在人格及克己上下工夫了。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【104】：如果你拥有某种权力，那不算什么；如果你拥有一颗富于同情的心，那你就会获得许多权力所无法获得的人心。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【105】：如果你对某项结果足够关注，你自然一定会达到。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【106】：你永远不会因为认错而引来麻烦。只有如此才能平息争论，引导对方也能同你一样公正宽大，甚至也承认他或许错了。 别与顾客、配偶或敌人发生冲突。别指责他们的错误，别惹他们动怒，如果非得与人发生对立，也得运用一点技巧。 你在教人的时候，要好像若无其事一样。 事情要不知不觉地提出来，好像被人遗忘一样。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【107】：如果我们是那样的卑贱和自私，一旦没有从他人身上得到好处，就不愿意让别人感到快乐，假如我们的气量比一个酸苹果还要小，那我们所要遭遇到的绝对是失败，而且我们的心灵将会变得无比贫瘠。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【108】：我们首要去做的事情不是去观望遥远的将来，而是去做手边的清晰之事。 为明日做好准备的最佳办法就是集中你所有的智慧、热忱，把今天的工作做得尽善尽美。 一个好想法与坏想法的差别是，好想法考虑到原因和结果，从而产生一个符合逻辑、富有建设性的计划；而坏想法通常导致一个人的紧张和精神崩溃。 对一个聪明人来说，每一天都是一个新的生命。 《人性的弱点全集》



【109】：今日的婚姻是否美满，要看双方的心理是否成熟。也就是说，他们是否了解自己、了解自己与对方的关系，并且愿意彼此分担责任，以增进对方的快乐与福利。家庭关系的维持，是凭借内在价值的满足，如感情、友谊、价值观等，而且不能用强求的方式取得。 婚姻是我们是否成熟的最好试金石。你若不想关心别人，最好是自己独处。但你若想与另一个人极亲密地生活在一起，便必须具有关爱别人的能力……这才是成熟的表现。 《人性的弱点全集》



【110】：在幻想中，我们允许自己遵循他们自己的路径而行，而这些路径完全凭我们的希望和恐惧而定；凭我们自然的欲望的实现与幻灭而定；凭我们的喜、恶、爱、恨、憎、怨而定。世上再没什么比我们自己更令我们感兴趣了。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【111】：世界上充满了这些人：自私、乐于掳取，所以少数不存私心为别人提供帮助的人，能够大获成功，他们几乎遇不到竞争对手。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【112】：一般人对自己的姓名，比把世界上所有的姓名堆在一起的总数，还感到重要和关心。一个政治学家的第一课，就是：记住选民的姓名。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【113】：人不会因为过度劳累而死，却会放荡和忧烦而去 --卡耐基 《人性的弱点》



【114】：我们的疲劳往往不是由工作引起，而是由于忧烦、挫折和不满等。 情绪上的态度比生理上的操劳更易使人产生疲倦。 能够做自己喜欢做的事，这种人是幸运的。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【115】：我们不久就可看出，彼此的意见相距并不很远，不同的地方很少，而相同的地方却很多。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【116】：如果你的行为散发着快乐，就不可能在心理上保持忧郁。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【117】：鲁宾逊：”我们发现，有时自己会在毫无抵抗和阻力的情况下，改变自己的意念。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【118】：献出你真实，诚恳的赞赏，而不是一味的批评对方。想想如果你处在相同的状态和情形之下，你会怎样做，是否也会像他们一样犯错，或者，在想指责别人的时候，想想林肯吧。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【119】：送花者手染余香。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【120】：比自身生命更高贵的奉献精神，会带来真正的成功与快乐，会带来更多朋友 . --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【121】：亨利·福特曾说：如果有一个成功秘诀的话，那就是站在对方的立场来看待问题，由他的观点设想正同你的观点设想一样。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【122】：行动胜于言论，而人们脸上的微笑，就有这样的表示”我喜欢你，你让我感到开心，我非常高兴见到你” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【123】：伤害人的并非事件本身，而是他对是件的看法。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【124】：在伟大的世界里，造物主为每个人都准备了美满的人生，我们应该下定决心，集中精力，去努力争取。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【125】：究竟出了什么问题？ 问题的起因是什么？ 你能找到哪些解决办法？ 你决定用哪种方法？ 我也学习到不对别人期望过高，因此，我仍能从那些对我不坦白的朋友或说闲话的朋友处得到快乐。毕竟我已培养出一种幽默感，一位遇到烦恼，能够以开玩笑代替歇斯底里的女人，已经坚强到刀枪不入了。我一点也不为自己受过的苦感到遗憾，因为我在痛苦中，真正体会到人生的意义。这绝对是值得的。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【126】：动用你的天赋，归根结底，所有的艺术都是一种自我价值的外观。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【127】：从希望别人所给我的，而去给别人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【128】：大多数的疲劳现象来源于精神或情绪状态 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【129】：听别人数说我们的错误很难，但假如对方谦卑地自称他们也并非完美，我们就比较容易接受了。 承认一个人本身的错误，就算你还没有改正过来，也可以帮助改善行为。 在指责别人之前，先想想自己的错误。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【130】：每个人的生活遭遇都是独一无二的。尽管构成人体的基本因素相同，但我们每个人的生命都很奇妙地自成一格，绝不与人雷同。 心灵的成熟过程，是持续不断的自我发现、自我探寻的过程。除非我们先了解自己，否则我们很难去了解别人。 兴奋的品质是我们工作能否成功的极重要因素，因为情绪的动力是促成我们向前进的力量。 三点建议： 1 每天抽出时间独处，以进一步认识自己； 2 要打破习惯的束缚/努力破除束缚自我的种种.. --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【131】：如果你能确定，在你一天中你有一半的时间是对的。那你可以去华尔街了，日赚百万美元，买游艇，娶舞女了。如果你不能确定，你凭什么要指责人家的错误呢？ --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【132】：世界上的每一个人，不管是富人、穷人、乞丐、盗贼，每个人都愿意竭尽其所能，保全别人给他的好名声。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【133】：工作，将影响你的一生；它可能造就你，也可能毁灭你。 --卡耐基 《人性的弱点》



【134】：人类不会因为工作过于疲劳而死，但却会死于浪费和忧虑。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【135】：与人相处时，应该记住。我们不是应付理论的人，而是在应付感情的人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【136】：行动是由我们的基本欲望所产生的。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【137】：对别人好不是一种责任，它是一种享受，因为它能增进你的健康与快乐，你对别人好的时候，也就是对自己最好的时候。 一个人想得到人生快乐，就不能只想到自己，而应为他人着想，因为快乐来自于你为别人，别人为你。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【138】：我们之所以感到疲劳，是因为我们的情绪是我们的身体紧张。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【139】：如果你期望致富，你就会致富。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【140】：从你来到世界上这一天开始，你所有的每一种行动，出发点都是为了你自己，都是因为你需要些什么。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【141】：挑战，是任何成功者都喜爱的一种竞技，一种表现自己的机会；挑战是证明自身价值以及争强斗胜的机会。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【142】：正确的思想，本身就是一种创造。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【143】：找医生看病的病人中有70%只要能够消除他们的恐惧和忧虑，病自然会好起来。 --卡耐基 《人性的弱点》



【144】：华纳梅格，曾这样承认说：”我在30年前就已经明白，责备人事愚蠢的事，因为要克服自己的缺陷已经非常困难了。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【145】：你静下心来也许会发现，狗是唯一不需要为自己生活工作的动物，它所有的只是”爱”。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【146】：席勒：”我们总是希望得到别人的赞扬，同样我们也非常害怕别人对自己的指责。” --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【147】：寻找题材并不只是写些机械化的文字在纸上，或者背诵一连串的字句。他也不是从匆促读过的报章杂志里抽取第二手的意见。他是在自己脑海及心灵里深掘，并将生命贮藏在那里的重要信念提取出来。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【148】：许多寂寞孤独的人之所以会如此，是因为他们不了解爱和友谊并非是从天而降的礼物。一个人要想得到他人的欢迎，或被人接纳，一定要付出许多努力和代价。 我们若想克服孤寂，就必须远离自怜的阴影，勇敢走入充满光亮的人群。我们要去认识人，去结交新的朋友。 幸福并不是靠别人来布施，而是要自己去赢取别人对你的需求和喜爱。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【149】：在你每天的生活之旅中，别忘了为人间留下一点赞美的温馨，这一点小火花会燃起友谊的火焰。当你下次再度来访时，会惊奇地发现它会留下多么明显的痕迹。 《人性的弱点》



【150】：一个人的事业成功与否，完全在他对这项事业是否感兴趣，而不是用苦干去打开的成功大门。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【151】：一个不容否认的事实就是，凡是你遇见的人，都会觉得他们在某方面比你强。巧妙地承认对方的重要性，并由衷地表达出来，就会使你得到他的友谊。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【152】：假如我们想交朋友，就应该先出来替别人做些事情，需要时间、精力、公义、体恤的事情。&nbsp; 真诚的对别人发生兴趣&nbsp; 时刻保持微笑，他是我们与人相处最好的方式&nbsp; 我也改掉原有对人的批评,把斥责人家的话，换成赞赏和鼓励。我再也不会说我需要什么，而是尽量去接受别人的观点。眼前的演变，已改变了我原有的生活，现在我是一个跟过去完全不同的人了，一个比过去更快乐，更富有的人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【153】：有些事，我们明明知道错了，还要坚持，因为不甘心；有时候，我们明明知道前面了没有路了，却还一意孤行，因为习惯了。我们总是要碰壁后，才知道回头。其实如果我们学会了放弃，希望或许就在拐角处。 《人性的弱点》



【154】：不患人之不知己，患不能也。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【155】：“有远大志向的人不会把时间浪费在无益的争执上，”林肯说道，“因为意气用事毫无意义。你的私事再大也大不过天，所以在个人问题上要懂得让步。有狗拦路的时候，最好给它让道，而不要为了争路被它反咬一口；若是被咬了，即使杀了它，你的伤口也不会马上愈合。” --卡耐基 《人性的弱点》



【156】：集中所有的智慧，所有的热诚，把今天的工作做得尽善尽美，这就是你迎接未来的最好方法。 --卡耐基 《人性的弱点》



【157】：在漫长的岁月里，你和我一定会遇到一些令人不快的事情，既然它们是这样，就不可能是别样。 --卡耐基 《人性的弱点》



【158】：上帝在末日之前还不打算审判人，你我为什么要批评人呢？ --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【159】：要显示一个伟大人物的伟大之处，那就要看他如何对待一个卑微的人。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【160】：与人相处时，我们面对的不是绝对的理性动物，而是充满了情绪变化、满腹成见、受自负和虚荣驱使的生物。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【161】：每个人在内心深处都渴望被重视。 --卡耐基 《人性的弱点》



【162】：如果你“假装”对工作感兴趣，这种态度往往会使你的兴趣弄假成真。这种态度还能减少疲劳、紧张和忧虑。 除了身体的运动，我们更需要的是精神、心智上的运动，以便促使我们付诸行动。 每天时时跟自己交谈，可以引导自己思考什么是勇气和幸福，什么是平安和力量；每天跟自己谈些需要感谢的事，这样，你的心灵就会海阔天空，快乐欢畅。 去假装，或者怎样。从中体会到其中的趣味才是关键。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点全集》



【163】：若是我们对了，我们要巧妙婉转地让别人赞同我们的观点。可是当我们错误的时候，我们要快速坦直地承认我们的错误。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【164】：如果人人都如此自私阴暗，付出一点小小的善意和一句真诚的称赞都索求回报；如果我们的灵魂渺小如尘沙，那么失败是注定应得的惩罚。 --卡耐基 《人性的弱点》



【165】：我们的弱点也许会给我们提供一种出乎意料的助力。 --威廉·詹姆斯 《人性的弱点》



【166】：我不知道怎样做，才能和我所已做的不同。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【167】：批评就像一只家鸽，它们总会飞回来的。 --戴尔·卡耐基 《人性的弱点》



【168】：赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论。 --卡耐基 《人性的弱点》



【169】：影响他人的唯一办法就是谈论他们的需求，并告诉他们如何满足这一需求。 --卡内基 《人性的弱点》