---
layout: post
title: "《算法图解》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《算法图解》读书笔记"
---



二叉查找树类似于下面这样。 对于其中的每个节点，左子节点的值都比它小 ，而右子节点的值都比它大 。





：B树，红黑树，堆，伸展树。





B树，红黑树，堆，伸展树。





B树，红黑树，堆，伸展树。





这个散列表的键为单词，值为包含指定单词的页面。现在假设有用户搜索hi，在这种情况下，搜索发动机需要检查哪些页面包含hi。





一个散列表，将单词映射到包含它的页面。这种数据结构被称为反向索引





Better Explained是一个杰出的网站，致力于以通俗易懂的语言阐释数学，它就傅里叶变换做了一个绝佳的比喻：给它一杯冰沙，它能告诉你其中包含哪些成分1 。换言之，给定一首歌曲，傅里叶变换能够将其中的各种频率分离出来。





如果能够将歌曲分解为不同的频率，就可强化你关心的部分，如强化低音并隐藏高音。傅里叶变换非常适合用于处理信号，可使用它来压缩音乐。为此，首先需要将音频文件分解为音符。傅里叶变换能够准确地指出各个音符对整个歌曲的贡献，让你能够将不重要的音符删除。这就是MP3格式的工作原理！





分布式算法非常适合用于在短时间内完成海量工作，其中的MapReduce基于两个简单的理念：映射（map ）函数和归并（reduce ）函数。





MapReduce使用这两个简单概念





Google只是比较散列值，因此不必存储你的密码！SHA被广泛用于计算密码的散列值。这种散列算法是单向的。





计算攻击者窃取了Gmail的SHA散列值，也无法据此推断出原始密码！





Simhash。如果你对字符串做细微的修改，Simhash生成的散列值也只存在细微的差别。





Google使用Simhash来判断网页是否已搜集。 老师可以使用Simhash来判断学生的论文是否是从网上抄的。





检查两项内容的相似程度时，Simhash





如何对消息进行加密，以便只有收件人才能看懂呢？





Diffie-Hellman使用两个密钥：公钥和私钥。顾名思义，公钥就是公开的，可将其发布到网站上，通过电子邮件发送给朋友，或使用其他任何方式来发布。你不必将它藏着掖着。有人要向你发送消息时，他使用公钥对其进行加密。加密后的消息只有使用私钥才能解密。只要只有你知道私钥，就只有你才能解密消息！ Diffie-Hellman算法及其替代者RSA依然被广泛使用。如果你对加密感兴趣，先着手研究Diffie-Hellman算法是不错的选择：它既优雅又不难理解。





最酷的算法之一。 线性规划用于在给定约束条件下最大限度地改善指定的指标。





，假设你所在的公司生产两种产品：衬衫和手提袋。衬衫每件利润2美元，需要消耗1米布料和5粒扣子；手提袋每个利润3美元，需要消耗2米布料和2粒扣子。你有11米布料和20粒扣子，为最大限度地提高利润，该生产多少件衬衫、多少个手提袋呢？ 在这个例子中，目标是利润最大化，而约束条件是拥有的原材料数量。 再举一个例子。你是个政客，要尽可能多地获得支持票。你经过研究发现，平均而言，对于每张支持票，在旧金山需要付出1小时的劳动（宣传、研究等）和2美元的开销，而在芝加哥需要付出1.5小时的劳动和1美元的开销。在旧金山和芝加哥，你至少需要分别获得500和300张支持票。你有50天的时间，总预算为1500美元。请问你最多可从这两个地方获得多少支持票？





，假设你所在的公司生产两种产品：衬衫和手提袋。衬衫每件利润2美元，需要消耗1米布料和5粒扣子；手提袋每个利润3美元，需要消耗2米布料和2粒扣子。你有11米布料和20粒扣子，为最大限度地提高利润，该生产多少件衬衫、多少个手提袋呢？ 在这个例子中，目标是利润最大化，而约束条件是拥有的原材料数量。 再举一个例子。你是个政客，要尽可能多地获得支持票。你经过研究发现，平均而言，对于每张支持票，在旧金山需要付出1小时的劳动（宣传、研究等）和2美元的开销，而在芝加哥需要付出1.5小时的劳动和1美元的开销。在旧金山和芝加哥，你至少需要分别获得500和300张支持票。你有50天的时间，总预算为1500美元。请问你最多可从这两个地方获得多少支持票？





所有的图算法都可使用线性规划来实现。线性规划是一个宽泛得多的框架，图问题只是其中的一个子集。





线性规划使用Simplex算法，



