---
layout: post
title: "《理论大全》"
date: 2019-10-28
categories: [reads]
tags:
  - 读书笔记
description: "《理论大全》读书笔记"
---

## 心理暗示

### 罗森塔尔效应(皮格马利翁效应、人际期望效应)

> 他把一群小白鼠随机地分成两组：A组和B组，并且告诉A组的饲养员说，这一组的老鼠非常聪明；同时又告诉B组的饲养员说他这一组的老鼠智力一般。几个月后，教授对这两组的老鼠进行穿越迷宫的测试，发现A组的老鼠竟然真的比B组的老鼠聪明，它们能够先走出迷宫并找到食物。

> 于是罗森塔尔教授得到了启发，他想这种效应能不能也发生在人的身上呢？他来到了一所普通中学，在一个班里随便地走了一趟，然后就在学生名单上圈了几个名字，告诉他们的老师说，这几个学生智商很高，很聪明。过了一段时间，教授又来到这所中学，奇迹又发生了，那几个被他选出的学生现在真的成为了班上的佼佼者。

### 贴标签效应

在第二次世界大战期间，美国由于兵力不足，而战争又的确需要一批军人。于是，美国政府就决定组织关在监狱里的犯人上前线战斗。为此，美国政府特派了几个心理学专家对犯人进行战前的训练和动员，并随他们一起到前线作战。

训练期间心理学专家们对他们并不过多地进行说教，而特别强调犯人们每周给自己最亲的人写一封信。信的内容由心理学家统一拟定，叙述的是犯人在狱中的表现是如何地好、如何改过自新等。专家们要求犯人们认真抄写后寄给自己最亲爱的人。三个月后，犯人们开赴前线，专家们要犯人给亲人的信中写自己是如何地服从指挥、如何地勇敢等。结果，这批犯人在战场上的表现比起正规军来毫不逊色，他们在战斗中正如他们信中所说的那样服从指挥、那样勇敢拼搏。后来，心理学家就把这一现象称为“贴标签效应”，心理学上也叫暗示效应。

### 毕马龙效应

(比马龙效应，皮格马丽翁效应)，也称为教师期望原理。

### 自证预言

意指人会不自觉的按已知的预言来行事，最终令预言发生。

### 巴纳姆效应

认为每个人都会很容易相信一个笼统的、一般性的人格描述特别适合他。即使这种描述十分空洞，仍然认为反映了自己的人格面貌，哪怕自己根本不是这种人。

巴纳姆效应又称福勒效应，星相效应，是1948年由心理学家伯特伦·福勒通过试验证明的一种心理学现象，人们常常认为一种笼统的、一般性的人格描述十分准确地揭示了自己的特点，当人们用一些普通、含糊不清、广泛的形容词来描述一个人的时候，人们往往很容易就接受这些描述，却认为描述中所说的就是自己。正如一位名叫肖曼·巴纳姆的著名杂技师在评价自己的表演时说，他之所以很受欢迎是因为节目中包含了每个人都喜欢的成分，所以他使得“每一分钟都有人上当受骗”。20世纪50年代，心理学家保罗·米尔以著名的美国马戏团艺人菲尼亚斯·泰勒·巴纳姆的名字将弗瑞尔的实验结果命名为“巴纳姆效应”。

下面一段话是心理学家使用的材料，你觉得是否也适合你呢？

你很需要别人喜欢并尊重你。你有自我批判的倾向。你有许多可以成为你优势的能力没有发挥出来，同时你也有一些缺点，不过你一般可以克服它们。你与异性相处往往有些困难，尽管外表上显得很从容，其实你内心焦急不安。你有时怀疑自己所做的决定或所做的事是否正确。你喜欢生活有些变化，厌恶被人限制。你以自己能独立思考而自豪，别人的建议如果没有充分的证据你不会接受。你认为在别人面前过于坦率地表露自己是不明智的。你有时外向、亲切、好交际，而有时则内向、谨慎、沉默。你的有些抱负往往很不现实。

这其实是一顶套在谁头上都合适的帽子。

### 星座

例如:水瓶座理性而爱好自由，巨蟹座感性而富爱心；然而巨蟹座的人就永远没理性，水瓶座的人就缺乏爱心吗？

## 安慰剂效应

### 承诺

*   意向金
*   订金
*   承诺书

## 迟延满足效应

小孩吃糖

### 延伸与关联

自我控制能力

## 半途效应

半途效应是指在激励过程中达到半途时，由于心理因素及环境因素的交互作用而导致的对于目标行为的一种负面影响。大量的事实表明，人的目标行为的中止期多发生在"半途"附近，在人的目标行为过程的中点附近是一个极其敏感和极其脆弱的活跃区域。导致半途效应的原因主要有两个，一是目标选择的合理性，目标选择的越不合理越容易出现半途效应；二是个人的意志力，意志力越弱的人越容易出现半途效应。这就要求班主任在平时教育学生时多注意学习各方面的知识，培养多方面的能力，同时多注意进行意志力的磨练。行为学家提出了"大目标、小步子"的方法，对于防止半途效应的发生具有积极的意义。

## 贝勃定律（社会心理学现象）

第一次刺激能缓解第二次的小刺激即“贝勃规律”。实验表明，人们对报纸售价涨了50元或汽车票由200元涨到250元会十分敏感，但如果房价涨了100甚至200万元，人们都不会觉得涨幅很大。人们一开始受到的刺激越强，对以后的刺激也就越迟钝。“贝勃规律”经常应用于经营中的人事变动或机构改组等。

一家公司要想赶走被视为眼中钉的人，应该先对与这些人无关的部门进行大规模的人事变动或裁员，使其他职员习惯于这种冲击。然后在第三或第四次的人事变动和裁员时再把矛头指向原定目标。很多人受到第一次冲击后，对后来的冲击已经麻木了。

其实，你若有仔细观察，就不难发现生活中无处不充满了“贝勃定律”。比方说，原本1块的报纸变成了10元一份，你定会感到无法接受；相比较而言，原本5000元的电脑涨了50元，你一定不会有这么大的反应。

再看看这个故事(关爱麻木)：
　　

> 一 个女孩和母亲吵架赌气离家。在外逛了一天，直到肚子很饿了，她才来到一个面摊，却发现忘记带钱了。好心的面摊老板免费煮了一碗面给她。女孩感激地说：“我 们又不认识，你就对我这么好！可是我妈妈，竟然对我那么绝情……”面摊老板说：“我才煮一碗面给你吃，你就这么感激我，你妈帮你煮了十几年饭，你不是更应 感激吗？” 女孩一听，整个人愣住了！是呀，妈妈辛苦地养育我，我非但没有感激，反而为了小小的事，就和她大吵一架。女孩鼓起勇气，往家的方向走，快到家门时，她看到疲惫、焦急的母亲正在四处张望。妈妈看到女孩时，忙喊：“饭都已经做好，快回去吃，菜都凉了！”此时女孩的眼泪夺眶而出……
> 　　

我 们对亲人朋友的关爱习以为常；而陌生人的一点帮助，却我们就感激不已。这便是“贝勃定律”在操作我们的感觉。对于亲人朋友，我们对他们的关爱习以为常，而且期望值很高。有时他们少了一丝关爱，我们甚至会恶言相向。对于陌生人，我们没有抱着多大的期望，因此，他们的一点点帮助，我们都感动不已。

> 心理学家让其中一对恋人中的男孩，每个周末都给自己心爱的姑娘送一束红玫瑰；而让另一对恋人中的男孩，只在情人节那一天向自己心爱的姑娘送去一束红玫瑰。

> 由于两个男孩的送花频率和时机不同，导致了结果的截然不同：

> 那个在每个周末收到红玫瑰的姑娘，表现得相当平静。尽管没有大的不满意，但她还是忍不住说了一句：“我看到别人送给自己女友大把的‘蓝色妖姬’，比这普通的红玫瑰漂亮多了，心里真是很羡慕！”

> 而那个从来没的接过红玫瑰的姑娘，当手捧着男朋友送来的红玫瑰花时，表现出了被呵护、被关爱的极度甜蜜，随后竟然旁若无人、欣喜若狂地与男友紧紧拥吻在一起。

丹·艾瑞里在其著作《怪诞行为学》中提到这样一个案例：一个人愿意多走2英里路，因为那一家店的钢笔卖2美元，而这家店要卖5美元（5美元的单价不足以冲淡3美元差价的刺激）。另外一个类似的例子结果却完全不同。一家店的电脑卖989美元，2英里之外有家店卖979美元，但他却不愿去走这个"冤枉路"了（989美元的单价，冲淡了10美元差价的刺激）。

善用贝勃定律的关键就在于，找到可感知的临界点，避免因为"刺激被冲淡"而被人忽略。

其实很多人也都在不知不觉地在生活中使用着这一狡猾的定律。比如在处理两性关系时，很多人都喜欢玩暧昧，保持若即若离的感觉，就能产生让人欲罢不能的效果。当然，最精于此道的还是商家，比如国产迈腾上市之前，大众汽车公司已经将进口迈腾引进中国，用进口车的高昂售价先拉高消费者的心理接受度，随后再公布国产迈腾汽车的价格，达到对市场的刺激。

**贝勃定律告诉我们：理性的分析事实，不要随意凭感觉论事。**

## 边际效应（递减）经济学规律

当你肚子很饿的时候，有人给你拿来一笼包子，那你一定感觉吃第一个包子的感觉是最好的，吃的越多，单个包子给你带来的满足感就越小，直到你吃撑了，那其它的包子已经起不到任何效用了。边际效应的应用非常广泛，例如经济学上的需求法则就是以此为依据，即：用户购买或使用商品数量越多，则其愿为单位商品支付的成本越低（因为后购买的商品对其带来的效用降低了）。

好东西不要吃太多。

例如：你是公司管理层，要给员工涨工资，给 3k 月薪的人增加 1k 带来的效应一般来说是比 6k 月薪增加 1k 大的，可能和 6k 月薪的人增加 2k 的相当，所以似乎给低收入的人增加月薪更对公司有利；
经常靠增加薪水来维持员工的工作热情看来也是不行的，第一次涨薪 1k 后，员工非常激动，大大增加了工作热情；第二次涨薪 1k，很激动，增加了一些工作热情；第三次涨薪 2k ，有点激动，可能增加工作热情；第四次 ... ... ，直至涨薪已经带来不了任何效果。

所谓的新官上任三把火，讲的也是这个道理：刚来了要混个脸熟，所以拼尽全力在所不辞。日子一久，也就淡了。

## 超限效应

> 美国著名作家马克·吐温有一次在教堂听牧师演讲。最初，他觉得牧师讲得很好，使人感动，准备捐款。过了10分钟，牧师还没有讲完，他有些不耐烦了，决定只捐一些零钱。又过了10分钟，牧师还没有讲完，于是他决定1分钱也不捐。等到牧师终于结束了冗长的演讲开始募捐时，马克·吐温由于气愤，不仅未捐钱，还从盘子里偷了2元钱。

这种刺激过多、过强和作用时间过久而引起心理极不耐烦或反抗的心理现象，被称之为“超限效应”。

超限效应在家庭教育中时常发生。如，当孩子犯错时，父母会一次、两次、三次，甚至四次、五次重复对一件事作同样的批评，使孩子从内疚不安到不耐烦乃至反感讨厌。被“逼急”了，就会出现“我偏要这样”的反抗心理和行为。

好东西不要吃太多。

## 布里丹的驴（布里丹毛驴效应）

> 布里丹养了一头小毛驴，他每天要向附近的农民买一堆草料来喂。
> 这天，送草的农民出于对哲学家的景仰，额外多送了一堆草料放在旁边。这下子，毛驴站在两堆数量、质量和与它的距离完全相等的干草之间，可为难坏了。它虽然享有充分的选择自由，但由于两堆干草价值相等，客观上无法分辨优劣，于是它左看看，右瞅瞅，始终无法分清究竟选择哪一堆好。
> 于是，这头可怜的毛驴就这样站在原地，一会儿考虑数量，一会儿考虑质量，一会儿分析颜色，一会儿分析新鲜度，犹犹豫豫，来来回回，在无所适从中活活地饿死了。

想得到鱼，又想得到熊掌，其行为结果是鱼和熊掌皆失。这种思维与行为方式，表面上看是追求完美，实际上是贻误良机，是在可能与不可能、可行与不可行、正确与谬误之间错误地选择了后者，是最大的不完美。

每个人在生活中经常面临着种种抉择，如何选择对人生的成败得失关系极大，因而人们都希望得到最佳的结果，常常在抉择之前反复权衡利弊，再三仔细斟酌，甚至犹豫不决，举棋不定。但是，在很多情况下，机会稍纵即逝，并没有留下足够的时间让我们去反复思考，反而要求我们当机立断，迅速决策。如果我们犹豫不决，就会两手空空，一无所获。

### 关联与延伸

*   鱼和熊掌不可兼得

## 德西效应

有一群孩子在一位老人家门前嬉闹，叫声连天。几天过去，老人难以忍受。于是，他出来给了每个孩子10美分，对他们说：“你们让这儿变得很热闹，我觉得自己年轻了不少，这点钱表示谢意。”孩子们很高兴，第二天仍然来了，一如既往地嬉闹。老人再出来，给了每个孩子5美分。5美分也还可以吧，孩子仍然兴高采烈地走了。第三天，老人只给了每个孩子2美分，孩子们勃然大怒，“一天才2美分，知不知道我们多辛苦！”他们向老人发誓，他们再也不会为他玩了！

在这个寓言中，老人的方法很简单，他将孩子们的内部动机“为自己快乐而玩”变成了外部动机“为得到美分而玩”，而他操纵着美分这个外部因素，所以也操纵了孩子们的行为。

德西效应在生活中时有显现。比如，父母经常会对孩子说：“如果你这次考得100分，就奖励你100块钱”、“要是你能考进前5名，就奖励你一个新玩具”等等。家长们也许没有想到，正是这种不当的奖励机制，将孩子的学习兴趣一点点地消减了。

在学习方面，家长应引导孩子树立远大的理想，增进孩子对学习的情感和兴趣，增加孩子对学习本身的动机，帮助孩子收获学习的乐趣。家长的奖励可以是对学习有帮助的一些东西，如书本、学习器具，而一些与学习无关的奖励，则最好不要。

## 南风效应

南风”效应也称“温暖”效应，源于法国作家拉·封丹写过的一则寓言：

北风和南风比威力，看谁能把行人身上的大衣脱掉。北风首先来一个冷风凛凛、寒冷刺骨，结果行人为了抵御北风的侵袭，便把大衣裹得紧紧的。南风则徐徐吹动，顿时风和日丽，行人觉得春暖上身，始而解开纽扣，继而脱掉大衣，南风获得了胜利。

故事中南风之所以能达到目的，就是因为它顺应了人的内在需要。这种因启发自我反省、满足自我需要而产生的心理反应，就是“南风效应”。

由此我们可以知道，家庭教育中采用“棍棒”、“恐吓”之类“北风”式教育方法是不可取的。实行温情教育，多点“人情味”式的表扬，培养孩子自觉向上，才能达到事半功倍的效果。

## 木桶效应

> 一只沿口不齐的木桶，它盛水的多少，不在于木桶上那块最长的木板，而在于木桶上最短的那块木板。

## 霍桑效应

美国芝加哥郊外的霍桑工厂是一个制造电话交换机的工厂，有较完善的娱乐设施、医疗制度和养老金制度等，但工人们仍然愤愤不平，生产状况很不理想。后来，心理学专家专门对其进行了一项试验，即用两年时间，专家找工人个别谈话两万余人次，规定在谈话过程中，要耐心倾听工人对厂方的各种意见和不满。

这一谈话试验收到了意想不到的结果：霍桑工厂的产值大幅度提高。

孩子在学习、成长的过程中难免有困惑或者不满，但又不能充分地表达出来。作为母亲，要尽量挤出时间与孩子谈心，并且在谈的过程中，要耐心地引导孩子尽情地说，说出自己生活、学习中的困惑，说出自己对家长、学校、老师、同学等的不满。

孩子在“说”过之后，会有一种发泄式的满足，他们会感到轻松、舒畅。如此，他们在学习中就会更加努力，生活中就会更加自信！

### 关联和延伸

*   小黄鸭调试方法

## 损失厌恶（增减效应 ）“奖励递减法”（阿伦森效应）

人际交往中的“增减效应”是指：任何人都希望对方对自己的喜欢能“不断增加”而不是“不断减少”。比如，许多销售员就是抓住了人们的这种心理，在称货给顾客时总是先抓一小堆放在称盘里再一点点地添入，而不是先抓一大堆放在称盘里再一点点地拿出。

在宿舍楼的后面，停放着一部烂汽车，大院里的孩子们每当晚上7点时，便攀上车厢蹦跳，嘭嘭之声震耳欲聋，大人们越管，众孩童蹦得越欢，见者无奈。这天，一个人对孩子们说：“小朋友们，今\*\*们比赛，蹦得最响的奖玩具手枪一支。”众童呜呼雀跃，争相蹦跳，优者果然得奖。次日，这位朋友又来到车前，说：“今天继续比赛，奖品为两粒奶糖。”众童见奖品直线下跌，纷纷不悦，无人卖力蹦跳，声音疏稀而弱小。第三天，朋友又对孩子们言：“今日奖品为花生米二粒。”众童纷纷跳下汽车，皆说：“不蹦了，不蹦了，真没意思，回家看电视了。”

小刚大学毕业后分到一个单位工作，刚一进单位，他决心好好地积极表现一番，以给领导和同事们留下非常好的第一印象。于是，他每天提前到单位打水扫地，节假日主动要求加班，领导布置的任务有些他明明有很大的困难，也硬着头皮一概承揽下来。  本来，刚刚走上工作岗位的青年人积极表现一下自我是无可厚议的。但问题是小刚的此时表现与其真正的思想觉悟、为人处世的一贯态度和行为模式相差甚远，夹杂着“过分表演”的成分。因而就难以有长久的坚持性。没过多久，小刚水也不打了，地也不拖了，还经常迟到，对领导布置的任务更是挑肥拣瘦。结果，领导和同事们对他的印象由好转坏，甚至比那些刚开始来的时候表现不佳的青年所持的印象还不好。因为大家对他已有了一个“高期待、高标准”，另外，大家认为他刚开始的积极表现是“装假”，而“诚实”是我们社会评定一个人所运用的“核心品质”。

### 关联和延伸

*   朝三暮四
*   走亲戚的时候，第一次见面不要带过分多的礼物，否则以后怎么办？

## 门槛效应

日常生活中常有这样一种现象：在你请求别人帮助时，如果一开始就提出较高的要求，很容易遭到拒绝；而如果你先提出较小要求，别人同意后再增加要求的分量，则更容易达到目标，这种现象被心理学家称为“登门槛效应”。

心理学家查尔迪尼在替慈善机构募捐时，仅仅是附加了一句话"哪怕一分钱也好"，就多募捐到一倍的钱物，这就是著名的"门槛效应"，这一效应的基本内容就是由低要求开始，逐渐提出更高的要求。查尔迪尼分析认为，对人们提出一个很简单的要求时，人们很难拒绝，否则怕别人认为自己不通人情。当人们接受了简单的要求后，再提出较高的要求，人们为了保持认识上的统一和给外界留下前后一致的印象，心理上就倾向于接受较高要求。

## 蝴蝶效应

## 破窗理论

## 奋起效应

这是与破摔效应意义相反的一种积极效应：当一次大的挫折后，受挫人不仅不气馁，反而激发起改变现况、奋力向上的意志，从而迅速成功的心理效应，即奋起效应。

### 关联和延伸

*   杀不死我的使我更强大

## 沉没成本

### 关联与延伸

*   自我选择效应： 一旦个人选择了某一人生道路，就存在向这条路走下去的惯性并且不断自我强化。

## 马太效应(好的愈好，坏的愈坏，多的愈多，少的愈少。)

> 凡是少的，就连他所有的，也要夺过来。凡是多的，还要给他，叫他多多益善。

### 出处：

> 马太效应的名字就来源于圣经《新约·马太福音》中的一则寓言：从前，一个国王要出门远行，临行前，交给3个仆人每人一锭银子，吩咐道:“你们去做生意，等我回来时，再来见我。”国王回来时，第一个仆人说:“主人，你交给我的一锭银子，我已赚了10锭。”于是，国王奖励他10座城邑。第二个仆人报告:“主人，你给我的一锭银子，我已赚了5锭。”于是，国王奖励他5座城邑。第三仆人报告说:“主人，你给我的1锭银子，我一直包在手帕里，怕丢失，一直没有拿出来。\[3]  ”
> 于是，国王命令将第三个仆人的1锭银子赏给第一个仆人，说:“凡是少的，就连他所有的，也要夺过来。凡是多的，还要给他，叫他多多益善。”这就是“马太效应”\[3]  ，反映当今社会中存在的一个普遍现象，即赢家通吃\[3]  。

马太效应告诉我们：想在某一个领域保持优势，就必须在此领域迅速做大。再者，当目标领域有强大对手的情况下，就要另辟蹊径，找准对手的弱项和自己的优势。

### 现实生活举例

*   赢家通吃
*   越有钱越有钱，越贫穷越贫穷。
*   越是教授、专家，得到的科研经费多，社会兼职越多，各种名目的评奖似乎就是为他们设立的。在科研领域存在这样一种怪现象：科研经费的使用基本被垄断，从立项、评选、经费分配基本由少数专家控制。尽管某些项目从立题到完成与一些专家没任何关系，但是，无论立项书还是最终成果也必须将某些知名专家的大名冠于首位。这样一来，一般学者的劳动果实都成了专家的“成果”，使少数专家成了科研寡头。据说，某市级教育科研项目基本都是几位知名评委瓜分。

### 关联与延伸

*   正反馈：从积极的方面来说，一个人只要努力，让自己变强，就会在变强的过程中受到鼓舞，从而越来越强。
    从消极的方面来说，这社会上大多数人并不具有足以变强的毅力，马太效应就会成为逃避现实拒绝努力的借口。
    态度积极主动执着那么你就获得了精神或物质的财富，获得财富后你的态度更加强化了你的积极主动，如此循环，
    你才能把马太效应的正效果发挥到极致。
*   雄性领袖：某些方面看，也是马太效应的一种。

## 雄性领袖

## 二八定律

## 长尾效应

## 拆屋效应（留面子效应）

鲁迅先生曾于1927年在《无声的中国》一文中写下了这样一段文字："中国人的性情总是喜欢调和、折中的，譬如你说，这屋子太暗，说在这里开一个天窗，大家一定是不允许的，但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开天窗了。”这种先提出很大的要求，接着提出较小较少的要求，在心理学上被称为"拆屋效应"。虽然这一效应在xxxxx生活中多见，但也有不少学生学会了这些。如有的学生犯了错误后离家出走，班主任很着急，过了几天学生安全回来后，班主任反倒不再过多地去追究学生的错误了。实际上在这里，离家出走相当于"拆屋"，犯了错误相当于"开天窗"，用的就是拆屋效应。

先提出一个很大的要求，接着提出较少的的要求，往往比直接提出后者更容易让对方接受。

## 从众效应（羊群效应）

羊群效应表现了人类共有的一种从众心理。而从众心理很容易导致盲从，盲从则往往陷入骗局或遭到失败。

*   三人成虎
*   人云亦云
*   随大流
*   乌合之众
*

## 偏见

有一个农夫丢失了一把斧头，怀疑是邻居的儿子偷盗，于是观察他走路的样子，脸上的表情，感到言行举止就像偷斧头的贼。后来农夫找到了丢失的斧头，他再看邻居的儿子，竟觉得言行举止中没有一点偷斧头的模样了。

## 第一印象效应（首因效应）

## 熟悉

这种对越熟悉的东西就越喜欢的现象,心理学上称为多看效应.在人际交往中,如果你细心观察就会发现,那些人缘很好的人,往往将多看效应发挥的淋漓尽致:他们善于制造双方接触的机会,已提高彼此间的熟悉度,然后互相产生更强的吸引力。

当然,多看效应发挥作用的前提,是首因效应要好,若给人的第一印象不很差,则见面越多就越讨人厌,多看效应反而起了副用.
可见,若想增强人际吸引,就要留心提高自己在别人面前的熟悉度,这样可以增加别人喜欢你的程度.

## 鸟笼效应

人最难摆脱的是无谓的烦恼。1907年，近代杰出的心理学家詹姆斯从哈佛大学退休。同时退休的还有他的好友、物理学家卡尔森。一天，俩人打赌。 詹姆斯说：老伙计，我一定会让你不久就养上一只鸟。

卡尔森笑着摇头：我不信！因为我从来就没想过养一只鸟。没过几天，恰逢卡尔森生日，詹姆斯送上了礼物——一只精致的鸟笼。卡尔森笑纳了：我只当它是一件漂亮的工艺品。

从此以后，只要客人到访，看见书桌旁那只空荡荡的鸟笼，他们几乎都会无一例外地问：教授，你养的鸟什么时候死了？

卡尔森只好一次次向客人解释：我从来就没有养过鸟。

然而，这种回答每每换来的却是客人困惑甚至有些不信任的目光。  最后，出于无奈，卡尔森教授只好买了一只鸟，詹姆斯的“鸟笼效应”奏效了。  佛经云：人最难摆脱的是无谓的烦恼。许多人不正是先在自己的心里挂上一只笼子或张开一只袋囊，然后再不由自主地朝其中填满一些东西吗？

## 棘轮效应

又称制轮作用，是指人的消费习惯形成之后有不可逆性，即易于向上调整，而难于向下调整。尤其是在短期内消费是不可逆的，其习惯效应较大。这种习惯效应，使消费取决于相对收入，即相对于自己过去的高峰收入。

*   由俭入奢易，由奢入俭难。
*

## 禁果效应

"禁果"一词源于《圣经》，它讲的是夏娃被神秘智慧树上的禁果所吸引去偷吃，被贬到人间，这种被禁果所吸引的逆反心理现象，称之为"禁果"效应。由于青少年处在特殊的发育期，好奇心强，逆反心理重，因此常出现禁果效应。它给我们的启示有两个：①不要把不好的东西当成禁果，人为地增加对学生的吸引力。②要把学生不喜欢而又有价值的事情人为地变成禁果以提高其吸引力。

*   逆反心理
*   稀缺原理
*   罗米欧与朱丽叶效应

## 刻板印象

## 链状效应

有一句俗话是"近朱者赤近墨者黑"，在心理学上这种现象被称为链状效应，它是指人在成长中的相互影响作用。这种效应在年龄低的学生中表现得尤为明显。就学生的链状效应看不是单方面的，既表现在思想品德方面的互相感染，也在个性、情绪、兴趣、能力等方面发生综合影响。利用学生的链状效应，让不同性格的学生在一起可以取长补短。因此作为班主任，应有意识地优化学生周围的环境，如让娇生惯养的学生与独立性较强的朋友做伴，胆小畏怯的学生应和勇敢坚强的学生交友。

## 名人效应（专家效应）

美国心理学家曾做过一个有趣的实验，在给大学心理系学生讲课时，向学生介绍说聘请到举世闻名的化学家。然后这位化学家说，他发现了一种新的化学物质，这种物质具有强烈的气味，但对人体无害。在这里只是想测一下大家的嗅觉。接着打开瓶盖，过了一会儿，他要求闻到气味的同学举手，不少同学举了手，其实这只瓶子里只不过是蒸馏水，"化学家"是从外校请来的德语教师。这种由于接受名人的暗示所产生的信服和盲从现象被称为名人效应。名人效应的产生依赖于名人的权威和知名度，名人之所以成为名人，在他们那一领域必然有其过人之处。名人知名度高，为世人所熟悉、喜爱，所以名人更能引起人们的好感、关注、议论和记忆。

## 墨菲定律

墨菲定律的原话是这样说的：if there are two or more ways to do something, and one of those ways can result in a catastrophe, then someone will do it.(如果有两种选择，其中一种将导致灾难，则必定有人会作出这种选择。)根据“墨菲定律”，一、任何事都没有表面看起来那么简单；二、所有的事都会比你预计的时间长；三、会出错的事总会出错；四，如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。

我们都有这样的体会，如果在街上准备拦一辆车去赴一个时间紧迫的约会，你会发现街上所有的出租
车不是有客就是根本不搭理你，而当你不需要租车的时候，却发现有很多空车在你周围游弋，只待你的一扬手，车随时就停在你的面前。如果一个月前在浴室打碎镜子，尽管仔细检查和冲刷，也不敢光着脚走路，等过了一段时间确定没有危险了，不幸的事还是照样发生，你还是被碎玻璃扎了脚。如果你把一片干面包掉在你的新地毯上，它两面都可能着地。但你把一片一面涂有果酱的面包掉在新地毯上，常常是有果酱的那面朝下。

墨菲定律告诉我们，容易犯错误是人类与生俱来的弱点，不论科技多发达，事故都会发生。而且我们解决问题的手段越高明，面临的麻烦就越严重。所以，我们在事前应该是尽可能想得周到、全面一些，如果真的发生不幸或者损失，就笑着应对吧，关键在于总结所犯的错误，而不是企图掩盖它。

这其实是概率在起作用，人算不如天算，如老话说的“上的山多终遇虎”。还有“祸不单行”。如彩票，连着几期没大奖，最后必定滚出一个千万大奖来，灾祸发生的概率虽然也很小，但累积到一定程度，也会从最薄弱环节爆发。所以关键是要平时清扫死角，消除不安全隐患，降低事故概率。

## 鲶鱼效应

沙丁鱼

## 旁观者效应（责任分散效应）

1964年3月13日夜3时20分，在美国纽约郊外某公寓前，一位叫朱诺比白的年轻女子在结束酒吧间工作回家的路上遇刺。当她绝望地喊叫："有人要杀人啦！救命！救命！"听到喊叫声，附近住户亮起了灯，打开了窗户，凶手吓跑了。当一切恢复平静后，凶手又返回作案。当她又喊叫时，附近的住户又打开了电灯，凶手又逃跑了。当她认为已经无事，回到自己家上楼时，凶手又一次出现在她面前，将她杀死在楼梯上。在这个过程中，尽管她大声呼救；她的邻居中至少有38位到窗前观看，但无一人来救她，甚至无一人打电话报警。这件时引起纽约社会的轰动，也引起了社会心理学工作者的重视和思考。人们把这种众多的旁观者见死不救的现象称为责任分散效应。

对于责任分散效应形成的原因，心理学家进行了大量的实验和调查，结果发现：这种现象不能仅仅说是众人的冷酷无情，或道德日益沦丧的表现。因为在不同的场合，人们的援助行为确实是不同的。当一个人遇到紧急情境时，如果只有他一个人能提供帮助，他会清醒地意识到自己的责任，对受难者给予帮助。如果他见死不救会产生罪恶感、内疚感，这需要付出很高的心理代价。而如果有许多人在场的话，帮助求助者的责任就由大家来分担，造成责任分散，每个人分担的责任很少，旁观者甚至可能连他自己的那一份责任也意识不到，从而产生一种"我不去救，由别人去救"的心理，造成"集体冷漠"的局面。如何打破这种局面，这是心理学家正在研究的一个重要课题。

*   龙多不下雨
*

## 青蛙效应(生于忧患，死于安乐)

青蛙效应告诉我们：居安思危，给自己设定一个远大的、不断追求的目标。

## 对比效应

## “酸葡萄”心理和“甜柠檬”心理

“酸葡萄”心理是指自己努力去做而得不到的东西就说是“酸”的，是不好的，这种方法可以缓解我们的一些压力。比如：别人有一样好东西，我没有，我很想要，但实际上我不可能得到。这时不妨利用“酸葡萄”心理，在心中努力找到那样东西不好的地方，说那样东西的“坏话”，克服自己不合理的需求。
“甜柠檬”心理就是认为自己的柠檬就是甜的，“甜柠檬”是指自己所有而摆脱不掉的东西就是好的，要学会接纳自己。每个人都有自己的优点，都有自己的优势，每个人也都有自己的特点，千万不要轻易说自己这不好，那不如人，不妨试试“甜柠檬”心理学会接纳自己，逐渐增强自信。

## 异性效应

心理学家曾在一次测试中发现，男性在男、女同桌就餐地要比单纯男性
就餐时要文明许多，这是由于大多数人在异性面前更注意自己的言行。

*   男女搭配干活不累
*

## 约翰逊效应

如果缺乏应有的心理素质，即使平时表现再良好，在竞技场上也会失败。

战士与颤士

## 酝酿效应（遇到难题，歇一歇。）

反复探索一个问题的解决而毫无结果时，把问题暂时搁置一段时间，往往会由于某种机遇一下子便找到解决办法。

在古希腊，国王让人做了一顶纯金的王冠，但他又怀疑工匠在王冠中掺了银子。可问题是这顶王冠与当初交给金匠的一样重，谁也不知道金匠到底有没有捣鬼。国王把这个难题交给了阿基米德。阿基米德为了解决这个问题冥思苦想,他起初尝试了很多想法，但都失败了。有一天他去洗澡，一边他一边坐进澡盆，以便看到水往外溢，同时感觉身体被轻轻地托起，他突然恍然大悟，运用浮力原理解决了问题。不管是科学家还是一般人，在解决问题的过程中，我们都可以发现“把难题放在一边，放上一段时间，才能得到满意的答案”这一现象。心理学家将其称为“酝酿效应”。阿基米德发现浮力定律就是酝酿效应的经典故事。

日常生活中，我们常常会对一个难题束手无策，不知从何入手，这时思维就进入了“酝酿阶段”。直到有一天，当我们抛开面前的问题去做其他的事情时，百思不得其解的答案却突然出现在我们面前，令我们忍不住发出类似阿基米德的惊叹，这时，“酝酿效应”就绽开了“思维之花”，结出了“答案之果”。古代诗词说“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”正是这一心理的写照。

心理学家认为，酝酿过程中，存在潜在的意识层面推理，储存在记忆里的相关信息在潜意识里组合，人们之所以在休息的时候突然找到答案，是因为个体消除了前期的心理紧张，忘记了个体前面不正确的、导致僵局的思路，具有了创造性的思维状态。因此，如果你面临一个难题，不妨先把它放在一边，去和朋友散步、喝茶，或许答案真的会“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”。

*   拖延的某些好处
*

## 凡勃伦效应（奢侈品定价理论）

我们经常在生活中看到这样的情景：款式、皮质差不多的一双皮鞋，在普通的鞋店卖80元，进入大商场的柜台，就要卖到几百元，却总有人愿意买。1.66万元的眼镜架、6.88万元的纪念表、168万元的顶级钢琴，这些近乎“天价”的商品流通，往往也能在市场上走俏。

其实，消费者购买这类商品的目的并不仅仅是为了获得直接的物质满足和享受，更大程度上是为了获得心理上的满足。这就出现了一种奇特的经济现象，即一些商品价格定得越高，就越能受到消费者的青睐。由于这一现象最早由美国经济学家凡勃伦注意到，因此被命名为“凡勃伦效应”。

随着社会经济的发展，人们的消费会随着收入的增加，而逐步由追求数量和质量过渡到追求品位格调。

了解了“凡勃伦效应”，我们也可以利用它来探索新的经营策略。比如凭借媒体的宣传，将自己的形象转化为商品或服务上的声誉，使商品附带上一种高层次的形象，给人以“名贵”和“超凡脱俗”的印象，从而加强消费者对商品的好感。

这种价值的转换在消费者从数量，质量购买阶段过渡到**感性购买阶段**时，就成为可能。实际上，在东南沿海的一些发达地区，感性消费已经逐渐成为一种时尚，而只要消费者有能力进行这种感性购买时，“凡勃伦效应”就可以被有效地转化为提高市场份额营销策略。

## 共生效应 （我觉得俗语“人多吃饭香”应该就是这个道理！）

植物界中相互影响、相互促进的现象,称之为:共生效应。在自然界，一株植物单独生长时，往往长势不旺，没有生机，甚至枯萎衰败，而当众多植物一起生长时，却能郁郁葱葱，挺拔茂盛，人们把这种植物中这种相互影响、相互促进的现象称之为“共生效应”。共生就是两者相互利用（虽然这个词是贬义词，但实际就是这样），同时有利于双方发展的现象，这种情况应不仅限于自然界，人类社会也会有。

## 手表定理

坚定一个目标，建立一个标准，自己才能成功。

## 三个和尚

## 酒与污水定律

一匙酒倒进一桶污水，得到的是一桶污水；把一匙污水倒进一桶酒里，得到的还是一桶污水。

酒与污水定律告诉我们：对于坏的组员或东西，要在其开始破坏之前及时处理掉。

## 奥卡姆剃刀定律：如无必要，勿增实体。

奥卡姆的威廉说到：“切勿浪费较多东西去做用较少的东西同样可以做好的事情”。

用简单的话语来说明奥卡姆剃刀定律就是，保持事情的简单性，抓住根本，解决实质，我们不需要人为地把事情复杂化，这样我们才能更快更有效率的将事情处理好。而且多出来的东西未必是有益的，相反更容易使我们为自己制造的麻烦而烦恼。
　　
奥卡姆剃刀定律的另外一种阐释就是：当你有两个处于竞争地位的理论能得出同样的结论，那么简单的那个更好。

对于现象最简单的解释往往比较复杂的解释更正确；如果你有两个类似的解决方案，选择最简单的。这些所提到其实就是驭繁于简。把事情变复杂很简单，把事情变简 单很复杂。所以奥卡姆剃刀定律对我们的启示是必须深刻记忆的。只要我们能勇敢地拿起”奥卡姆剃刀”，把复杂事情简单化，你就会发现人生其实好简单，成功其 实离你也并不远～

*   电风扇吹肥皂盒
*

## 约拿情结

约拿情结是人类普遍存在的一种心理现象。其由来则取自圣经中的一个故事：
　　

> 约拿是圣经《旧约》里面的一个人物。他是亚米太的儿子，也是一名虔诚的基督教徒，并且一直渴望能够得到神的差遣。有一天，神耶和华终于交给了他一个光荣的任务：以神的旨 意去宣布赦免一座本来要被罪行毁灭的城市——尼尼微城。可是约拿却畏惧了，逃避了这个任务。直到耶和华寻找他、唤醒他、惩戒他，甚至让一条大鱼吞了他。约拿才在几经反复和犹疑后，终于悔改，去完成了他的使命。

上帝要约拿到尼尼微城去传话，这本是一种崇高的使命和很高的荣誉，也是约拿平素所向往的。而一旦理想成为现实，他又产生了畏惧心理，害怕自己不行，想回避即将到来的成功，想推却突然降临的荣誉。所以，“约拿”这个词就被用来指代那些渴望成长却又因为某些内在阻碍而害怕成长的人。而这种在成功面前的畏惧心理，就是“约拿情 结”。

1966年美国著名心理学家马斯洛就对这种阻碍生命成长和自我兑现的“约拿情结”进入深入研究，并发现人类普遍存在这样一种心态：
　　在面对自己时会表现为：逃避成长、执迷不悟、拒绝承当伟大的使命；

　　在面对他人时会表现为：如果别人表现出优秀之处，便会嫉妒；如果别人受到了祝福，他会心里难受；如果别人倒了霉，他会幸灾乐祸。

　　
　　这种情节导致人们不敢去做自己能做得很好的事，甚至逃避发掘自己的潜力。在日常生活中这种行为表现为：缺少上进心。这种对成长的恐惧，也称之“伪愚”。

每个人都希望在生活工作中取得自我实现，即对成长的渴望、对提高自我并且实现自我的冲动、对发挥自己潜能的愿望。可实际上，大多数的人感到并没有实现自我，没有充分发挥自己的潜能和实现自己的内心愿望。

约拿情结正是阻碍自我实现的心理障碍因素之一：抑制自己的追求。
约拿情结告诉我们：成功源自克服内心的成长障碍。在人生前进的道路上，除了我们自己，还能有谁能够打败我们呢！

第一章人性的弱点和优点
　　皮尔斯定理：意识到无知，是知道的开始
　　晕轮效应：不要像看“日晕”一样看世界
　　控制错觉定律：我们总是会“自信地犯错”
　　不值得定律：别样的心态，别样的选择
　　权威效应：人微则言轻，人贵则言重
　　情绪定律：情绪影响一切
　　心理摆效应：人心也会像钟摆一样
　　情感宣泄定律：请给情感一个宣泄的窗口
　　禁果效应：越“禁”越“禁不掉”的心理
　　情绪转移定律：小心，坏情绪会传染
　　眼不见为净定律：只要看不见，就是干净的
　　自我宽恕定律：自己的错误总是可以原谅的
　　虚假同感偏差：“以己度人”未必可靠
　　周哈里窗理论：人心是一扇“窗”
　　补偿作用：弱点也是一种力量源
　　马斯洛理论：人是一种有欲求的动物
　　第二章成功学的秘密
　　王安论断：成功，始于果敢的决策
　　洛克定律：确定目标，专注行动
　　瓦拉赫效应：成功，要懂得经营自己的长处
　　木桶定律：抓最“长”的，不如抓最“短”的
　　艾森豪威尔法则：分清主次，高效成事
　　相关定律：条条大路通罗马，万事万物皆联系
　　奥卡姆剃刀定律：把握关键，化繁为简
　　墨菲定律：与错误共生，迎接成功
　　酝酿效应：灵感来自偶然，有时不期而至
　　基利定理：失败是成功之母
　　韦特莱法则：先有超人之想，才有超人之举
　　布利斯定理：凡事预则立，不预则废
　　吉格勒定理：有雄心才能成就梦想
　　保龄球效应：成功始于定位
　　培哥效应：高效记忆，事半功倍
　　杰奎斯法则：不要试图一口气吃成胖子
　　登门槛效应：步步为营，借力使力
　　借口定律：不为失败找借口，只为成功找方法
　　第三章职场行为学准则
　　蘑菇定律：新人，想成蝶先破茧
　　自信心定律：出色工作，先点亮心中的自信明灯
　　青蛙法则：居安思危，让你的职场永远精彩
　　鸟笼效应：埋头苦干要远离引人联想的“鸟笼”
　　鲁尼恩定律：戒骄戒躁，做笑到最后的大赢家
　　链状效应：想叹气时就微笑
　　反馈效应：你的沉默，会让他人很不安
　　拆屋效应：不要拒绝自以为不可能完成的任务
　　第四章生存竞争法则
　　零和游戏定律：“大家好才是真的好”
　　马蝇效应：激励自己，跑得更快
　　波特法则：有独特的定位，才会有独特的成功
　　权变理论：随具体情境而变，依具体情况而定
　　达维多定律：及时淘汰，不断创新
　　儒佛尔定律：有效预测，才能英明决策
　　费斯法则：步步为营，方可百战百胜
　　史密斯原则：竞争中前进，合作中获利
　　卡贝定律：放弃是创新的钥匙
　　罗杰斯论断：未雨绸缪，主宰命运
　　第五章人际关系学定律
　　首因效应：先人为主的第一印象
　　刺猬法则：与人相处，距离产生美
　　投射效应：人心各不同，不要以己度人
　　自我暴露定律：适当暴露，让你们的关系更加亲密
　　刻板效应：别让记忆中的刻板挡住你的人脉
　　互惠定律：你来我往，人情互惠
　　换位思考定律：将心比心，换位思考
　　古德曼定律：没有沉默，就没有沟通
　　需求定律：欲取先予，以退为进
　　相悦定律：喜欢是一个互逆的过程
　　钥匙理论：真心交往才有共鸣
　　沉默的螺旋：如何有效表达自己不离群
　　海格力斯效应：冤冤相报不如以德报怨
　　完美笑话公式：笑话是种救世主式的力量
　　第六章经济学效应
　　公地悲剧：都是“公共”惹的祸
　　马太效应：富者越来越富，穷者越来越穷
　　经济过热理论：繁荣背后藏隐患
　　泡沫经济：上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂
　　集聚效应：集群发展，经济更上一层楼
　　测不准定律：越是“测不准”越有创造性
　　口红效应：经济危机中逆势上扬的商机
　　乘数效应：一次投入，拉动一系列反应
　　拉动效应：经济在于“拉动”
　　外部效应：政府为什么发补贴
　　阿罗定理：少数服从多数不一定是民主
　　政府干预理论：“挖坑”可以带动经济发展
　　金融管制理论：管制是预防风险的重要途径
　　挤出效应：“挤进”、“挤出”由财政政策决定
　　第七章决策中的学问
　　机会成本：鱼和熊掌不能兼得
　　羊群效应：别被潮流牵着鼻子走
　　沉没成本：难以割舍已经失去的，只会失去更多
　　最大笨蛋理论：你会成为那个最大的傻瓜吗
　　消费者剩余效应：在花钱中学会省钱
　　前景理论：“患得患失”是一种纠结
　　棘轮效应：由俭入奢易，由奢人俭难
　　配套效应：有一种“和谐”叫“配套”
　　长尾理论：今天的“冷门”将是明天的“热门”
　　小数法则：以“小”见“大”需理性
　　第八章信息决定成败
　　格雷欣法则：劣币驱逐良币与信息不对称
　　啤酒效应：信号在传递过程中被无限放大或缩小
　　蝴蝶效应：用“微小”信息成就高营业额
　　囚徒困境：信息不足，决策就会迷惘
　　名人效应：借名人信息扩大商品知名度
　　沉锚效应：成败就在于第一印象
　　逆向选择：非对称信息下的次优决策
　　沃尔森法则：能得到多少，取决于你知道多少
　　信息处理定律：不会处理信息就不会生存
　　冰山理论：实际存在的很多，而我们可见的太少
　　沸腾效应：临门一脚至关重要
　　霍布森选择效应：让人无可奈何的“假选择”
　　传播扭曲效应：信息传播的链条越长，信息越失真
　　第九章创造财富的秘诀
　　内卷化效应：不断创新，避免原地踏步
　　此较优势原理：把优势发挥到极致
　　蜕皮效应：勇于挑战，不断超越
　　尼伦伯格原则：谈判，“损人利己”不如“利人利己”
　　72法则：找对时机，让资产翻倍
　　多米诺骨牌效应：莫让一次失败套走你所有的财富
　　250定律：每一位顾客都是上帝
　　王永庆法则：富翁是省出来的
　　雅格布斯定理：质量过硬，脚跟才站得稳
　　布里特定律：要推而广之，先广而告之
　　阿尔巴德定理：抓住顾客需求，才能赚到钱
　　第十章效用理论
　　杠杆效应：找到支点，以小撬大
　　米格——25效应：牌不在好坏，关键看你怎么打
　　边际效益递减：投入与付出未必成正比
　　人力资本理论：累积资本，做强自己
　　需要层次定律：需求是无止境的
　　幸福定律：幸福，就是别让欲望超出效用的范围
　　套裁效应：统筹兼顾，效用最大化
　　……
　　第十一章管理学原理
　　第十二章经营学法则
　　第十三章两性关系的秘密
　　第十四章家庭教育定律
　　第十五章消费与价格的规律
　　第十六章生活法则
