---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"《袁隆平》"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}
# 从红薯到水稻

通过嫁接收获了红薯王，但是这种嫁接的方法属于无性繁殖，不能够进行大面积种植，无法通过种子再种植。

袁隆平见到过饿死人的情形，因此决心研究主粮问题，从而开始研究水稻。



# 发现杂交优势

袁隆平在试验台发现一颗长势很优势的水稻，被其命名为「鹤立鸡群」，实际上就是杂交稻。因此他发现了杂交优势，但这一发现其实并不是什么新鲜事，就连民科李大手都知道。因为袁隆平刚刚开始研究水稻，这一发现对其本人来说还是一大奇迹的。他甚至有信心通过该株鹤立鸡群水稻，可以培育出亩产千斤的水稻。

实际上，实践发现并没有那么理想，杂交稻的种子培育出的后代出现了严重变异现象，原有的优势没有发挥出来。从而想到鹤立鸡群稻很可能是一株天热杂交稻，后代出现了分离。发现两种不同形态之比正好三比一，正符合孟德尔杂交二代三比一的分离规律，去年看到的鹤立鸡群不是一株纯系水稻，而是一株天热杂交稻。

但是到这一步，至少是知道了杂交的优势，这时对水稻的认识应该是：**自花授粉自交不衰退，杂交有强大的优势**。



下一步思路是培育人工杂交稻，但这里有两个**难点**：**人工去雄**，**大面积种植**。



# 不育系

袁隆平认为，水稻的杂交优势利用只有两条路可走：一条是进行人工去雄，如果用人工去雄杂交，就得一朵花一朵花进行，产生的种子数量极为有限，不可能在生产上推广应用。再一条路就是培育出一个雄花不育的“母稻”，即雄性不育系，然后用其他品种的花粉去给它授粉杂交，产生出用于生产的杂交种子。



既然有「鹤立鸡群」这株天然杂交稻，往上推一代，一定有天然雄性不育株（鹤立鸡群的母代），因此工作就变成了寻找天然雄性不育水稻。



这一思路反馈给了**鲍文奎**，得到的结论是，这个思路是对的，但不是新发现，早在1926年，美国的琼斯就发现了水稻雄性不育现象。



但这至少是肯定了思路，方向是对的，接下来就是寻找雄性不育的水稻。这个概率非常低，需要在数万棵水稻中去寻找。



1964年7月5日，“泥腿子专家”袁隆平又走进了安江农校的稻田，去寻找水稻的天然雄性不育株。他头顶烈日脚踩淤泥弯腰驼背去寻找这种天然雄性不育株，已是第16天了。突然他的目光停留在一棵雄花花药不开裂，性状奇特的植株上，这正是退化了的雄蕊。他马上把这株洞庭早籼天然雄性不育株用布条标记。袁隆平欣喜异常，水稻雄性不育植株，终于找到了。

两年后，袁隆平的一篇论文《**水稻雄性不孕性**》发表，它证明了袁隆平培育杂交水稻的理论设想是科学的，是切实可行的。



# 三系法

- **不育系**：前面已经介绍过了。还可以简单理解为「寡妇稻」，是母稻。老百姓称为是「假禾」。
- **保持系**：能自交同时又可以给不育系授粉，且后代同时保持不育系的特点。其主要作用是保持不育系可以一直稳定培育下去，不用去花大量时间去找天然的不育系了，可以直接人工培育不育系。
- **恢复系**：能自交同时又可以给不育系授粉，且后代能够自交结实，并具有较强的优势。

不育系，保持系，恢复系，一起称为三系配套法。



# 野败



> 从1964年发现“天然雄性不育株”算起，袁隆平和助手们整整花了6年时间，先后用1000多个品种，做了3000多个杂交组合，仍然没有培育出不育株率和不育度都达到100%的不育系来。袁隆平总结了6年来的经验教训，并根据自己观察到的不育现象，认识到必须跳出栽培稻的小圈子，重新选用亲本材料，提出利用“远缘的野生稻与栽培稻杂交”的新设想。



筛选不育系的品种，大部分的不育系可能品种不太好，很多田里发现的不理想，原因是种子还都是那几个地方的。因此袁隆平把目光投向野生的不育系。

最终在海南发现了一株极为理想的不育系，后命名为野败。

通过野败培育出了5粒种子，培育出百分百不育系。





# 改良配种

第一次配种出来的优势体现在了稻草上了，后面改进了配种方法，把优势体现在种子上。





# 两系法

发现某些不育系在不同的光照或者温度下会发生变化，有时表现为不育，这时便可安排接受恢复系的花粉，用于配制杂交稻种子，供大面积生产使用。有时表现为可育，也就是自交能结实，而且下一代育性表现和母本一致，育性在不同环境条件下表现不同，这种自交条件下结实产生种子，就是不育系的繁殖。



利用光温敏不育系发展杂交水稻，在夏季长日照下可用来与恢复系制种，在秋季或在海南春季可以繁殖自身，不再需要借助保持系来繁殖不育系，因此用光温敏不育系配制的杂交稻叫做两系杂交稻。



这个时候就不需要保持系了，只需要特殊的不育系和恢复系。



# 超级稻



# 海水稻

