---
layout:		post
category:	"reads "
title:		"《名医是这样成名的》"
tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 许叔微

## 01宋朝有个许叔微

**忽然成为孤儿**的许叔微立下了远大的志向，但是年仅十一岁的他有能力解决好生活中的各种困境吗?在巨大的生存压力之下，他还有余力去好好读书吗?百家讲坛正在播出。

　　根据记载，许叔微从未拜哪位高人为师，那么这样一个三餐不继的**乡野孤儿**，这样一个每日熬夜读书的年轻人，怎么就突然成了一位治病高手呢?他**自学成才**的秘诀究竟是什么?中医学博士罗大中，为您精彩讲述古代名医们的成长故事，敬请关注《名医是这样成名的》许叔微第一集《宋朝有个许叔微》。

　　首先我们来看一个徐叔微的医案，他到底是一个怎么样的医生，当时太医院有个御医张太医，家里有个妇女得了外感病，古代说是伤寒，症状是：“发热、恶风、紫菡。脉浮而弱。”张太医治疗了没有效果，就来请徐叔微，徐叔微来了一看说：“当服桂枝”，张太医说我们家有做好的桂枝汤，桂枝汤是张仲景在《伤寒杂病论》里开的第一个方子，治疗营卫不和的表虚证，当人体体表虚弱，外邪来袭的时候，尤其是寒邪来袭的时候，会出现桂枝汤症，主要表现是发热，然后恶寒恶风，然后是自汗出，尤其以自汗为主要，桂枝汤组成很简单，桂枝、芍药、炙甘草、生姜、大枣就这五味药。
　　
　　张太医说家里有，徐叔微说多吃，喝了好多次结果一点效果都没有，就又请徐叔微来问原因，徐叔微也奇怪，按说对症了一剂药应该见效，徐叔微让他们把药拿来看一下，一看徐叔微说要用错了，**桂枝是桂树的树枝，你虽然用的是桂树上的东西，但是你用错了，桂树上有两种药材，肉桂，肉桂树上的厚皮，桂枝，肉桂树上细的树枝，肉桂气味厚重，治疗内脏，温阳敛气。桂枝是治疗表皮，辛温发散，吃了通行血脉，让人微微地出汗。你们家用的肉桂错了。**然后徐叔微亲自抓药，文献记载是：“一啜而解”。
　　
　　徐叔微就是这样，治疗效果特别好，**对张仲景的方子研究的特别深**，这个方子他告诉人们肉桂树上用什么位置的比较好，芍药分成白芍和赤芍两种，什么时候用白芍，什么时候用赤芍，这些在之前研究《伤寒论》的人都没有注意到，很多医生错用，所以临床疗效就不好，**徐叔微研究《伤寒论》在历史上市特别有地位的，是中医伤寒学派的建立者之一，现在很多医生都在学习徐叔微的临床思想，都很佩服徐叔微。**
　　
　　公元1091年，在江苏省的仪征地区，也就是今天的仪征市，正面临着**瘟疫**的威胁，很多人都得了瘟疫。在一个家里出现了非常凄惨的景象，一个中年男人奄奄一息躺在床上，一个小孩正在喂药，这个小孩只有十一岁，他就是徐叔微，这个中年人就是**徐叔微的父亲，患瘟疫很多天了，病的非常重**。请了好多医生，都没有太大效果，这个时候已经濒临病危的境地了，父亲把头转向徐叔微说，你长大了一定好好读书，读好书，做好人，这个时候徐叔微还不明白父亲话的意思，就努力地往心里记，就在当天夜里**徐叔微失去了父亲**。
　　
　　这个家里只留下徐叔微和母亲了，日子过的很艰难，在失去父亲不久的一天，徐叔微听到厨房有人倒地的声音，过去一个**母亲倒在地上**，**《普济本事方》**记载：“忽一日气厥，牙噤涎潮”，因为他母亲过度悲伤和辛劳，此刻昏倒在地上，把徐叔微吓坏了，赶快跑出去找医生，医生一看说是中风了，用泄法把疾滞给泄出去，于是开了一个“大通园”现在是成药，徐叔微母亲吃完马上就泄，泄完精神开始涣散了，再请医生不来了。就在当天**徐叔微的母亲去世了**，徐叔微当时只有十一岁，他后来写道：“**百日之间，并失怙恃，至今饮恨。**”
　　
　　徐叔微在葬了母亲之后非常沉默，在这个时候，他**立下两个誓言**：第一，**开始攻读医书**，病痛把他父母的性命夺走了，他心中怀着无限愤恨。很多老百姓的性命被病痛夺走了，他在《普济本事方》说：“及长成人，刻意方书，誓欲以救物为心。”徐叔微因为父母的去世，为了复仇，为了悲剧不在发生，开始攻读医学，走上了从医的道路。第二，一**辈子免费看病不收老百姓的钱**，一定要拯救病痛中的人，父母的生命没法挽救了，但是别人的生命是可以挽救的，他在《普济本事方》说：“誓欲以救物为心。予而不求其报。”“顾始终不索酬谢”。这说明徐叔微发的心特别大，他愿意为老百姓付出一切，一点不计较个人利益，这在中国历史是非常特殊的。
　　
　　一个孤儿首先遇到的是吃饭问题，但是文献没有记载，真正让人有所成就的是**信念**，而不是骄纵的孩子，徐叔微在这个时候读书非常刻苦，他在《普济本事方》说自己患过两种病，一种肠风下血，就是痔疮。另外一种停饮，就是水饮下去不能正常运行，停留在体内，成为水湿之邪。怎么患的这个病呢？徐叔微在《普济本事方》说：“始因年少时夜坐为文”，看书，写文章很累，就左边的身体趴到桌子上，时间长了就喝点饮料，睡觉左边着床，时间长就出问题了，一喝水发现水从身体左边往下走，每过十来天一定呕吐酸水，然后身体出了一种怪毛病，夏天的时候，右边身体出汗，左边身体一点汗没有。
　　
　　这个病患了好长时间，为了治病到处求访名医，都没有效果，他就自己翻医书，把过去的名方找出来，自己吃，也没有效果。然后就自己琢磨，水在自己身体里形成了巢穴，把身体机能改变了，这是水湿为患，他就用苍术克制水湿，苍术虽然去水湿，但是有点辛燥，他就把大枣肉磨成肉泥和香油，和苍术拌成药丸自己吃，效果特别好，只用了三个月的时间，就把自己的病治好了。**徐叔微没有因为成为孤儿放弃学习，反而是拼命的刻苦的学习**。
　　
　　当时年轻人都要去考科举的，**徐叔微的科举之路非常不顺利**。第一，当时的世道非常不好，北宋末年的时候，政治昏庸，奸臣当道，考科举是难度很大的。第二，徐叔微自己也没有尽力，他把精力都放医书方面，对科举花费的力气很小。**就在科举不顺利的时候，命运之手向他伸出橄榄枝，有人给他官坐，徐叔微竟然拒绝了，徐叔微在考科举的时候，露了一手医术，当时的权臣蔡京病了，别人都没有治好，徐叔微治后一个晚上就好了。蔡京很高兴，就像给他官坐，徐叔微刚刚落榜，就去做官不符合自己性格，就回到老家攻读医书。**
　　
　　根据记载，许叔微从未拜哪位高人为师，那么这样一个三餐不继的乡野孤儿，这样一个每日熬夜读书的年轻人，怎么就突然成了一位治病高手呢？**秘诀是有的，就是《伤寒杂病论》**，这是东汉张仲景写的中医中的经典中的经典，**中医四大经典之一，四大经典一种说法，《皇帝内经》《难经》《伤寒杂病论》《神农本草经》，另一种说法：《皇帝内经》《伤寒论》《金匮要略》《温病条辨》**，《皇帝内经》主要讲人体气血运行的理论，把中医的框架奠定了，一共只有十三个药方，更多是讲针灸调理经络。但看《皇帝内经》人们学不会看病。《伤寒杂病论》有200多个方子，理法方药严谨，这本书就奠定了中医临床的基础，它是一本划时代的巨著，在世界医学史上都有非常高的地位。
　　
　　这本书这么重要，但是它的命运非常坎坷，在唐代时候有个药王孙思邈，都没有见过这本书，江南的医生，有这本书，但是不让别人看，密不传方。孙思邈在晚年的时候，才见到这本书说：“至于仲景，特有神功。”他就把能见到的部分都录到自己的《千金要方》里，保留下来一部分。后来在宋神宗的时候，有位翰林学士叫王珠，在皇家藏书的地方，看到了《金匮玉函要略方》，一看作者是张仲景，心里打了个惊雷，打开一看这书分三卷，上卷讲的是伤寒，中卷讲的是杂病，下卷讲的是方子。一比较，这本书就是《伤寒杂病论》，于是他赶快献给了皇上。
　　
　　**北宋政府统治国家水平不怎么高，但是他重视医学**，经过唐末的战争以后，给老百姓遭受很大疾苦，人口损失很严重，宋朝皇帝为了让社会繁荣起来，所以非常重视医药。北宋初年的时候，北宋刚刚建立，皇上就下诏让大家贡献医书，给钱，多了还给官坐。献上来以后，经过筛选出版，宋朝的出版了很大型方剂类书，后来又成立了校正医书局，经过校正，把这本书分成两本出版，一本叫《伤寒论》，一本叫《金匮要略》。
　　
　　开始出书的时候，字很大很漂亮，但是用的纸多，价格高，看的人很少。**大臣就向皇帝建议，印小一点字的书**，皇帝就从裤府里拨钱，印小字本让老百姓看，上面写着“只收官纸工墨本价”不许挣钱，尽量便宜让老百姓看得起，**这样《伤寒论》才普及气起来**。就在徐叔微出生之前，这本书刊印了，有本书就流传到徐叔微手里，这样就成就了徐叔微。
　　
　　“同气相求，心有所感”，**张仲景写的序言，和徐叔微的身世如此相近**，序言写：“余宗族素多，向余二百。建安纪年以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。感往昔之沦丧，伤横夭之莫救，乃勤求古训，博采众方。”他自己家里就是这种情况，一定能体会张仲景失去亲人的痛苦，张仲景在失去亲人的痛苦下写了《伤寒杂病论》，徐叔微看到书的时候一定非常感动。这是一条舍己为人的道路，这是一条拯救天下苍生的道路，徐叔微用一生证明了，他攀登医学高峰，最后达到了医学的至高境界，他从来不向病人收取任何费用，就在这天晚上徐叔微向着信念出发了，他为患者想，很多患者不理解他这是为什么呢？下次再讲



## 02医生的至高境界

虽然徐树微年纪轻轻，医术精湛，但在他心目中一直有一个终极梦想，那就是要打到医生的最高境界，那么什么是医生的最高境界呢？徐树微治病的特点：
　　
　　**第一，辩证准确**。徐树微是一个辩证高手，在中医诊病里有“八钢辩证”，就是徐树微最早提出来的，他在他的医书里边讲出来，什么是阴阳寒热，表里虚实，徐树微看病，往往能迅速的辩证船病情的主证那哪里，副证在哪里，要害在哪里。当时有个姓郭的人家，是个豪族，在徐树微的故乡，江苏仪征，郭家儿子是个大小伙子了，得了外感伤寒，症状是身热、头疼、恶风，最严重的一件事是大便不通，这个时候外感的症状反而成为其次了，最难受的是肚子胀。
　　
　　有钱人家请医生的问题是，请的医生太多了，这些医生依赖诊断，一人一个样，把郭先生搞的一头雾水，一个医生说这是大承气汤证，需要用大承气汤泻下，另一个医生说这是大柴胡汤证，用柴胡汤调理，还有位医生说用蜜煎导，这是《伤寒论》里的一个方法，就是把蜜烘得浓缩了以后，做成像丸一样的东西，能够起融化的作用，这是世界上比较做的润便通便的方法，其他医生说的也是《伤寒论》里的方子，说完他们有互相辩论起来了。家人和亲戚朋友一听，觉得都有道理，也就分成几派跟着争论，把郭先生急的，不知道听谁的。
　　
　　大承气汤证，和大柴胡汤证的汤证，是张仲景在《伤寒杂病论》里边的一个特殊用法，这本书论述到当外邪来侵袭人体的时候，人体在反抗外邪的过程中，形成不同状态，伤寒论就详细描述了，这些不同状态的表现，和该去怎么治疗，这些不同的状态，是用什么来表示的呢？就是“症状”，比如说发烧这是一个症状，但是有个问题，一个症状不能反映身体的整个病理状态，发烧在很多情况下，都会发烧，阴虚会发热，气虚也会发烧，受风邪了会发热，风热也会发热，一个发热会在很多情况下出现。
　　
　　张仲景就要用很多症状联系起来，表现出身体的一个状态，这个叫“症候”，**中医有两个zheng字**，一个是症，症状，单个的症状。一个是证，症候，一系列有关联的症状，联系在一起，反映身体某种病理状态的。“汤证”是张仲景在《伤寒杂病论》里边描述身体，每一种不同症候的时候，就是出于一种病理状态的时候，他只开出一个方子，用这个方子来调整这种状态，这个状态会用几个症状来描述它，但是方子是一个。那么这种情况下，这些一系列的症状，我们管它叫“汤证”，也叫“方证”。就是只要出现这些症状，就可以用这个方子。
　　
　　比如大承气汤证，一说该用大承气汤，中医里都明白，说的不是一个方子，而是身体的一种状态，阳明腑实，热邪盘踞，与燥结相结合，导致大便秘结不通，然后里边特别热，津液耗伤，出现这种情形，就可以用大承气汤了。这是中医里简便的称呼，是张仲景为我们留下的一种系统。在这个系统里边，一个好的医生，一定对某种汤证里边具有那些症状掌握的特别清楚，一看到这些症状，马上要反映出来身体处于什么状态，然后该用张仲景的什么方子，水平低的医生，看了这些症状和别的混为一体了，脑子里出好多方子，什么情况摸不清楚。
　　
　　这个时候大家争论不下，只有郭先生胀着肚子在边上等着着急，定不下来，就把徐树微请来了，徐树微诊脉以后，做了一个奇特的举动，他伸手去摸患者脚面上的脉，脚背的最高出有一个脉在跳动，在中医里叫“趺阳脉”，徐树微一诊断，浮且涩，根据这个脉象基本可以定下来了，他又问患者小便如何，患者说小便比较频繁，徐树微说这个叫“脾约证”。应该用“麻子仁丸”，徐树微一说完，郭先生更晕了，前三个还没定下来，现在出第四个了。
　　
　　“脾约证”就是当人身体里津液不足的时候，尤其在出汗或者排尿很多的时候，由于津液不足，胃里有热脾是虚的。脾虚津液不足以后，就不能去行其津液，功能会更加恶化，这个时候大便就会燥结在里边，张仲景用“麻子仁丸”，里边有火麻仁。里边富含油脂有滋润的作用，有杏仁是开肺气，润燥通便，还有蜂蜜也是润燥用的。所以治疗脾约证张仲景出的这个方子很谨慎，一方面有大黄，有往下泻下的这些药物，同时还有润的药物，这个方子非常稳妥，大家听完还是不明白。
　　
　　这个时候郭先生的弟弟说话了：“诸君不须纷争，既有仲景证法相当不同此说何据，某虽愚昧，请终此说，诸医若何，各请叙述。”意思是讨论张仲景的学术思想，你们有什么不同意请说一下，结果：“众医默默，纷争始定”。这些研究《伤寒论》都没有徐树微研究的深入，他们只知其一不知其二，汤证怎么用说的不是很清楚。就用徐树微的麻子仁丸：“予以麻仁丸百粒，分三服，食倾间尽。”，就是在不长的时间里分三次吃了一百粒麻仁丸，就在这天晚上大便就通了，然后浑身出汗，这个病就解掉了。
　　
　　**只用了一次药，病就好了，这就是徐树微辩证准确的地方，大家都夸奖徐树微，徐树微自己笑不出来。他就想我认证准确算什么，为什么其他人都认错了**，这就是徐树微高的地方，当时有很多医案就是别的医生辩证不清楚，错误治疗，徐树微去了，马上辩证出症结在那里，治疗很快就见效，这种情形徐树微遇到很多，因此**他就想推动怎么让大家提高辩证水平呢？**
　　
　　**徐树微就想了一个简单的办法，开始写歌谣**，用这种最通俗的方式普及医学知识，所以徐树微就写怎么来理解《伤寒论》的歌谣，徐树微写出了大名堂，后来这书出版了，叫**《伤寒百证歌》**，里面详细论述了，怎么去辩证，怎么去识别《伤寒论》里边的汤证，他把《伤寒论》打散了，把这些症状提出来，有多少种可能会是身体处于多少种不同的状态，我们该用那种方子，从另一个角度解释《伤寒论》，对患者有利，对医生有利，朗朗上口的歌谣，很容易记住，很容易对上号。这是对《伤寒论》创新的研究，这里边详细论述了，《伤寒论》辩证的原则及其辩证的方法。
　　
　　近代名医何廉臣评价这本书：“足以继往开来，大有功于仲景者，当以《伤寒百证歌》为第一。”这本书引起很多医生的重视，有很多医生跟着他学，学出了大成就，所以这本书后世流传很广，现在学习《伤寒论》也对大家有好处，这是徐树微治病的第一个特点。
　　
　　**第二，疗效迅速**，一般人认为中医治病很慢，其实中医对症以后，治疗效果是很快的，跟武术界的武林高手很相似，打了三百回合没分输赢，这不是高手，真正的高手是对方打了三百回合，没挨着你，你只用一招就把对方制服了，这才是高手，徐树微就是这样，他治病出手很快，一般两三副药立刻见效。这在历史上是很特殊的，在留下的医案流变徐树微的治病效果应该是最快的，徐树微治的往往是外感病，起病急往往治疗效果也快，他认证准确，用药恰当了，所以治病效果非常好。
　　
　　对慢性病可能需要很长时间，对外感病或者功能性疾病，中医一旦见效起效很快，徐树微治病效果快是因为他，擅长用张仲景的经方的缘故，经方就是张仲景在《伤寒杂病论》里边所出的方子，一共是一百七十多个，这些方子我们管它叫经方。当时在宋朝以前
　　
　　，《伤寒杂病论》并没有得到足够的重视，就是徐叔微这些人出现以后，才被人们重视起来，徐叔微和朱肱和庞安石等医生，他们发现经方有这么大魅力，于是就开始写书，推广张仲景的经方，慢慢兴旺起来，最后形成一大流派，因为善于用经方所以叫“伤寒派”。
　　
　　一开始主要治疗外感病，后来发现这些方子治疗内伤杂病，和其他杂病都很有效，这一派就是“经方派”，这是中医界正宗的流派，影响巨大，徐叔微就是经方派的开创者之一。徐叔微因为刻苦攻读《伤寒论》，而且进得精髓，所以他治疗疾病的效果非常好，在年轻的时候，就成为了一位医术高明的医生，但是在徐叔微心中还有一个终极梦想，那就是达到医生的最高境界。
　　
　　**第三，为患者付出一切，不计个人得失**，可是即使是这样，有很多患者还是不了解他，有的患者还去责难他，有位乡人叫秋忠臣，患了外感病，发热、头疼同时心中发反烦口渴，把徐叔微请来了，徐叔微一诊脉“虽浮数无力，自尺一下不至”，徐叔微心里一惊，迟脉不起有个其他问题，就和秋忠臣说，你这病本来是外感风寒，应该用“麻黄汤”，麻黄汤是解外感风寒的，但是现在有个问题，身体正气不足，“尺中迟者，营气不足，血气微少，未可发汗。”这个时候要补补脾胃之气，开了“小建中汤”，加上点当归补血，加上点黄芪补气。
　　
　　可是吃完了第二天，外感依旧，于是从第二天开始，就催促徐叔微给他开点发汗的药，家里人也都上来劝，徐叔微说不行，迟脉没有起来，还要给他补气，接着用小建中汤，家人就接着催，徐叔微就坚持。中医认为人体正气才能抵抗外邪，正气不足的话，外邪来了无力抵抗，外邪就会长驱直入，就会患病，中医一定要让正气足，才能去抵抗外邪，正气足就营卫之气足，营卫之气就是身体里边的防御系统，营卫之气从脾胃而来，是脾胃吸收了食物的精微物质，转化成营卫之气，肺气又去输布到全身，所以营卫之气与脾胃的关系及其密切，尺脉迟就是气血微少，这种人发汗了，身体反而会受到更大的损伤，现在只能补脾胃，脾胃之气足了才能发汗。
　　
　　但是这个道理患者不懂，就催着要发汗，说话非常不客气，这对徐叔微是一个考验，徐叔微的境界很高，为患者治病是完全放弃自己利益的，完全不计较个人得失，徐叔微还是坚持用小建中汤，用了六七天的时间，尺脉起来了，说明正气补足了。于是就给患者开了麻黄汤，服了两副之后，患者开始烦躁起来，大家更不理解了，徐叔微告诉大家，这是正邪正在斗争，马上就好了，须臾稍定，已中汗矣，很快就出汗了，这个患者就痊愈了。徐叔微没有收其他因素所干扰，坚持正确治疗，这个患者的意外收获是以前脾胃不足，此刻被徐叔微补足了。
　　
　　根据文献记载，**徐叔微一边考科举，一边给人看病，还一边从事教学工作，曾经担任徽州和杭州的教官**，生活应该没有问题，加上当时人对物质生活追求不是太高，很多人是以粗茶淡饭为荣，大家没有过高的物质欲望，所以他轻装前进，只向心里的目标前进，生活中名利思想装的太多的话，反而装不下学问了，徐叔微把自己的利益放的很低，所以他能够向着自己心中的目标前进。
　　
　　仿佛是上天要磨练许叔微的意志，**把他放在了一个空前动荡的战乱世界**，那么面对伤病、死亡不断袭来，就在徐叔微不断地给人看病，学习工作的过程中，当时的局势发生了巨大的变动，**北宋政府灭亡了。结果很惨烈，皇帝给掠走了，很多读书人接受不了这个现实，纷纷起来抗金，徐叔微也有着强烈的抗金心态，为儿子取名叫许必胜。**
　　
　　当时南宋政权刚刚建立，形势不稳定，局势很乱，当时有一股流寇向着徐叔微的家乡真州袭来，这股流寇是以张遇为首的，大的军事集团。徐叔微没有办法，只能用自己的医术解除百姓一点痛苦，徐叔微的很多医案都是这个时候留下的。就这样许叔微凭借高明的医术，救治了不少百姓和宋军士兵，但是没过多久，真州还是被攻破了，张遇的军队进入了真州，开始大肆烧杀抢劫，紧接着一场大瘟疫又袭击了全城，那么面对这场残酷的浩劫，面对众多遭受苦难的百姓，许叔微仅凭一己之力，又能做什么呢？
　　
　　古人说的好**大灾之后必有大疫**，当时是冬天，老百姓的衣物很多被张遇强走了，粮食被抢走了，很多老百姓没有饭吃，没有衣服穿，很多人被杀掉了，尸体就在街上，当时的瘟疫特别严重，徐叔微就主动出击给人治病，他联系了一些药铺，有很多支持他的人，徐叔微就带着药，主动敲门给患者治病，十个里能活八九个人，这个治愈比例是非常高的。这个时候，徐叔微在张仲景的慈悲感召下，已经成为经方大师了，徐叔微还会遇到什么事呢？下次再讲



## 03感动天地的大医精神

许叔微晚年已经彻底看透了所谓的功名，因此他开始真正地轻装前进，在无锡隐居的他，一边为了让后人真正了解《伤寒论》而专心著书，一边依旧坚持免费行医。此时的他虽然年事已高，但依旧继续攀登着人生更高的高峰。那么他都写了哪些惠泽后人的著作呢?在他的书中为什么还记录了不少秘方呢?

　　中医学博士罗大中，为您精彩讲述古代名医们的成长故事，敬请关注《名医是这样成名的》 许叔微第四集《**五十二岁的进士**》。

　　医者父母心，在浩劫之后，许叔微走在街上，望着满目疮痍的状态，心里特别悲凉。徐叔微看到那么多的老百姓挣扎于病痛，和死亡之间，仅凭自己的力量远远不够，于是做了一个决定，**集中力量去考科举，之前他一直在考科举，但是没有把全力放在这里，这个时候，他全心考科举了，想进入政府为老百姓做更多的事情，他的考科举的过程，也是给人看病的过程**，在文献里记载了很多。
　　
　　**就在考科举之前的几天，从建阳来了学子彭子静，得了外感伤寒病，在科举之前得了病，真是耽误大事的，大家都避之不及，许叔微听说了就去看，彭子静非常惨，自己蜷缩在床上，周围的人都看书去了，彭子静一看许叔微也是来考试的，就说你走吧别耽误了考试，许叔微坚持给他看病，彭子静说身上发冷、恶心、头晕，最要命的是身上出汗，像刚洗过澡一样，说“去试不数日，而疾势如此，为之奈何？”**
　　
　　许叔微就给他诊病，说你关键的症状在于出汗，是因为阳气不足，之前用了太多发散的药，导致阳气外脱，把汗止住，阳气补足了，身体很快能恢复。许叔微亲自买药、煎药，开了“术附汤”，有白术、附子、甘草等要，第二天汗就基本止住了，发烧的程度也低了，第三天汗彻底止住了，第五天的时候，病彻底好了，彭子静特别感谢他。**许叔微就这样看了很多病人，学子、官员什么人都有。许叔微在五十二岁的时候，中了进士。**
　　
　　这件事在宋代的时候，就有人把他写道笔记里边，说许叔微中进士是有神仙帮助的，到明代的时候，他的故事被收录进一个儿童启蒙读物，导致很多人都知道许叔微，但一提到许叔微，想到的都是一个神话传说，说许叔微没有儿子，考进士怎么也考不上，徐叔微很愁，于是就到神庙对天祈祷，结果这天晚上，**许叔微梦见一个白衣神仙，说许叔微的没有儿子和考不上进士的原因是阴德不够，所以你要多积功德，这两个问题就解决了，说完神仙就消失了。许叔微醒了，想半天，免费给人看病就是积攒阴德，所以就给人免费看病了，积攒到50多岁的时候，许叔微又做梦了，说你的阴德积攒够了，儿子和科举都有了，说完又消失了。果然许叔微考中了进士，还真是第五名，在姓陈的和姓楼的之间，这个故事流传非常广泛。**
　　
　　真实情况是这样的，这个神话表达了，老百姓对许叔微的崇拜之情，表达了老百姓对行善的美好愿望。我们研究许叔微不能按照神话来，许叔微是一生都给人免费看病的，他对官职也是与我们想象不同的，后来他把官职辞去了，对职位他并没有太当回事，只希望为老百姓做事而已。免费看病的原因是，**从小父母双王**，体会到了请不到好医生的痛苦，他在《普济本事方》序言中说：“予年十一，连遭家祸，父以时疫，母以气中。百日之间，并失怙恃，痛念里无良医，束手待尽，及长成人，刻意方书，誓欲以救物为心。予既以救物为心，予而不求其报。”按照神话传说把许叔微的发心改变了性质，徐叔微是为了悲悯老百姓才去做这事的，这样的医生真的特别少。
　　
　　许叔微进了政府以后，做的学士，有的文献记载是进了集贤院学士，有的说是翰林院的学士，这个待考，后人称为**许学士**，学士这个职位在宋朝是很高的，进入了朝廷高层，**他和韩世忠是好朋友**，**许叔微进入朝廷的过程是，抗金热潮从起到扑灭的过程。开始的时候抗金热情很高，出现了很多名将，比如岳飞、韩世忠，处死岳飞的时候，许叔微在政府里边，他本来是抱着一腔爱国热血进入的，希望能为国做事，收复中原，可是来到这里看到的是奸臣和昏君，心慢慢就凉了，没有什么前途了，于是就辞去官职，来到无锡的马山，隐居起来，开始著书，为老百姓看病。**
　　
　　许叔微的一腔爱国血化成百丈冰，救国的抱负不能实现了，力所能及的为老百姓看病是可以做到的，当时韩世忠也离开了朝廷，他的夫人梁红玉已经去世了，在一次战役中，为了阻截金兵，率兵杀了进去，最后没有力气了，从马上坠落下来，被金兵杀害了，韩世忠去苏州居住，从此以后绝口不提兵事，他经常骑着个小毛驴，到处走走，或者带着书童越过太湖来到马山，**和许叔微喝酒聊天，没过多久韩世忠就去世了。**
　　
　　这个时候许叔微年纪大，就回到家乡，人生开始升华，他想怎么能够把自己的学术成果留给后世，怎么让后人知道《伤寒论》的精华，于是他开始写书，把之前的医案整理出来，**写了一本《伤寒九十论》，然后又整理了《伤寒百证歌》，还有《伤寒发微论》等等**，这些著作直接推动了《伤寒论》的研究，所以说许叔微是经方派的创始人之一，在他和其他诸公的推动下，研究《伤寒论》才蔚然成风，《伤寒论的价值我们今天才能真正认识到。
　　
　　在清代的时候，有个医学家叫俞震，他集合古今的医案挑选出来，编了本书叫《古今医案按》，说许叔微：“自晋迄今，善用其书者，为许学士叔微一人而已。”这个评价很高。许叔微用方子是很灵活的，他还大量的运用了《伤寒论》之外的方子，有好多方子被我们今天成为秘方。许叔微有个表兄，这个表兄患了头风证，就是头疼头痛，表兄的头痛起来很要命，不能吃东西，不能喝水，不能睡觉，拿脑袋撞墙，非常痛苦。这个病折磨了表兄二十年，他们开始找过许叔微，许叔微说话很客观，能治就说能治，治不了的就说治不了，然后就一直研究，许叔微用了很多方子没效果，他也觉得很惭愧。后来这事有了点转机，**一天碰到一个医生田滋，有个秘方，要可以给但是方子不给，靠这方子吃饭呢，于是就给了表兄十丸，一天一丸吃了十天，经过田滋的询问，表哥说只要一吃鱼和虾，一喝酒头立刻就痛，田滋说那今天使劲吃鱼虾和酒，看能不能患病。**
　　
　　**这位表兄的脸都吓绿了，在田滋的坚持下，开始试着吃，后来敞开吃，吃完之后没事，竟不发，自此虽遂瘥，病好了，自此没有犯过。许叔微很好奇啊，想知道是什么方子，但是是秘方人家不告诉他。秘方有两个特点，一是神，这种方子往往效果很好，一是秘，就是往往只有一两个人知道，不能大规模流传。单方一味，气死名医，很多家庭世代相传，就会治这一个病，治不好你也别找我了，历代凭借这个方子吃饭，告诉别人就没饭吃了。**
　　
　　**这种情况导致很多方子流失了，此时许叔微和好奇，就慢慢感化田滋医生，有一次田滋要离开这个地方了，就把秘方送给了许叔微，许叔微问，我能把方子写进书里公布天下吗？田滋说，无所谓了，我感受到了你为天人的那颗热心。于是，许叔微就把这个方子收录他的书里，这本书叫《普济本事方》，在这本书里，许叔微收集了好多秘方。当时徽州有个医生叫张横，在腿勘院工作，他的同事有个专门治疗妇女腹中疼痛的方子，把这个方子给张横了，张横保密不告诉别人，但是给人治，效果非常好。**
　　
　　**后来许叔微也到这里工作，就非常想得到这个方子，就又去感化张横，张横后来受不了了，觉得不给许叔微就对不起自己，于是就把方子给许叔微了，许叔微就拿着方子给人治病，以治妇人疾不可胜数，效果很好，许叔微就把方子收录到了《普济本事方》。这本书一共收录了300多个这样的方子，这是许叔微非常重要的著作之一，对后世的影响特别大。**
　　
　　清代著名的大医学家叶天士，看到《普济本事方》之后，把这本书当做枕边之密，天天看加了批注，就是批注的《普济本事方》，这本书对很多后世医生的成长，起到了主要的作用，**这些方子有的许叔微拿钱买来的，有的是费力很多精力得来，如果不公布，300多个方子，他的后代吃饭就没问题了。但是许叔微就压根没想这事，他序言里说：“予即以救物为心，予而不求其报，则是方也，乌得不与众共之。”我的本心是挽救生命，压根就没想回报。**
　　
　　就是因为许叔微的宽大胸怀，和以天下人健康为己任，在别人看来每一个方子都无比珍贵的300多方子，全部公诸天下了，这部书成就了后世记得很多名医。许叔微万年已经彻底看透了功名，开始真正的轻装前进，在无锡隐居的他，一面为了让后人了解《伤寒论》而专心著书，一面依旧坚持免费行医，此时的他已经年事已高，但依旧继续攀登着人生更高的高峰。
　　
　　许叔微在无锡隐居之后，把自己的住所叫“**梅梁小隐**”，还在门前种了三棵树，他在这里开始著书写作，**曾经写过《仲景三十六脉法》，《治法八十一篇》等**书，但是非常遗憾的是，这些书**全部散失**了。许叔微在著书的同时还给老百姓看病，无问贵福贱贫，虽曛夜风雨，有以疾告，辄束緼笠屐往。许叔微一生都在为我们上课，上如何做人的课，上如何行医的课，他的大医精神，永远激励着我们。许叔微的故事就讲到这里，谢谢大家。



# 喻嘉言

## 01喻嘉言学医之谜

那么喻嘉言，到底是一个什么样的人?中医学博士罗大中先生做客《百家讲坛》，为您讲述系列节目《中医是这样成名的》之《喻嘉言》第一集《喻嘉言学医之谜》。

　　大明王朝1633年的一天，这天阴云密布，紫禁城显得阴森而苍老，喻嘉言背着行囊，愈行俞远，此时大明朝正处在危机四伏的状态，关外，后金的军队已经占领了整个辽东，关内，刘忠敏、李自成等人已经起病，11年后他们将结束这个统治了中国将近300年的大明王朝，喻嘉言就是在这种背景下离开北京的。　　

　　在此之前，喻嘉言只是一介书生，他在45岁的时候，才被提为副榜贡生，进入北京的国子监，工作三年之后离开北京。在工作的时候，喻嘉言踌躇满志，觉得报国的日子到了，所以就写了万言书来讲自己的抱负和理想，喻嘉言等了三年，把热血都等冷了，觉得没有希望了心灰意冷，离开了北京城，这样京城就少了一个为国报销的好官员，而民间就意外的多了一个为老百姓治病的名医。喻嘉言名昌字嘉言，是明末清初的著名的中医学家，他的一生经历了朝廷的更迭，所以他的一生也变得跌宕起伏。喻嘉言学医的三个谜团：　　

　　第一，何时开始学医？喻嘉言在很小的时候就开始学医了，他是一边考科举一边学医的，喻嘉言45岁进了北京的国子监，48岁的时候离开，这个时候学医，成为大家是难度很大的事情，根据文献记载，喻嘉言回家就给人看病，治病非常精彩，回家十年以后出了一本书叫**《寓意草》**，收录了大量的医案，医疗技巧非常高超，治病技巧很高，当时有一位谏仪官退休了，叫胡卣臣老先生，胡老先生的父亲病了，请喻嘉言看病，喻嘉言三下五除二就解决了问题，胡老先生很佩服，就问他还有什么其他经验，喻嘉言就把自己的病例给他看，胡先生一看，说你这可以出书，让更多人知道医学道理，于是就出资资助他出了书，出书的母的是希望老百姓身体健康，帮助朝廷中兴国家，在序言里说：“以登天斯民于寿域，而为天子中兴，燮理之一助也。”　　

　　在这本书里还记载了喻嘉言教训弟子，和向弟子讲述医术、医道的话语，这些事情不是十年能完成的事，时间是不允许的，所以说喻嘉言很早就学医了。文献记载喻嘉言资料很少，但是有线索喻嘉言小时候是有老师的。《江南通志》记载：“少遇异人，授内养法”，其他文献也有类似记载，在《寓意草》序言里自己也说：“昌于此道无他长，但自少至老，耳目所及之病，无不静气微心，呼噏与会。”有“自少至老”这四个字，证明他从小就学医了，48的岁的时候，不可能称作少年。　　

　　第二，他的老师是何人？“少遇异人”异人是不露真相的高人，这个听着比较玄，但是他的老师真的是一个奇怪的人。第一，他的老师没有把名字留下来，喻嘉言自己说仙师传授我医术的时候说，一定要为老百姓服务，我为自己谋私利的话会遭到天谴，不夭殛，即无后。这说明喻嘉言确实遇到老师，而且是个高人，古代许多名医是不希望留名的，许多名医的命运是不好的，扁鹊和华佗都是名医，但是扁鹊是在秦国治病，被太医嫉妒，最后在路上被人刺死了，华佗是被曹操害死的，从那以后很多名医都不愿意，往高处走，不希望进宫当御医，不希望自己的名声太大。第二，是老师不要他把名字说出去，自己学好医术就行了。老师是个医德高尚的人，把自己的名利看得很淡，喻嘉言自己都可能不知道老师的名字。这个老师的医德非常高，叫喻嘉言的时候，把医德放第一位了，没有把医术放第一位。

　　第三，“授之秘方”之谜，很多文献都记载喻嘉言，得到了千古不传之秘方，喻嘉言得到这个秘方之后成为中医大家了，我们得到这个秘方会不会成为中医大家呢？喻嘉言在北京做了三年国子监的工作人员，48岁的时候离开北京，回家看病10年，然后写了《寓意草》，把10年看病的经历写下来，这样大家就明白一个道理，如果有秘方的话，一定会在这本书里找到，但是**看《寓意草》喻嘉言引用的理论，基本全部是《皇帝内经》，和《伤寒杂病论》里的理论，喻嘉言的理论框架，完全是《皇帝内经》和《伤寒杂病论》的学术框架。**　　

　　喻嘉言后来是一位伤寒大师，对经方的使用非常到位，并从经方里悟出温病的思路，成了中医“温病学说”的发起人。**喻嘉言最擅长的是《皇帝内经》和《伤寒杂病论》**，所谓的秘方，只见过用过宋代钱乙的方子，用过宋代名医许树微的方子，除此之外没有更多的东西了，明白了这个，我们就能解开这个谜团了，所谓的少遇异人，授之秘方，这个秘方就是中医的经典文献，他的老师就是把《皇帝内经》的道理，把《伤寒杂病论》的道理教给他了。所以中医成长的过程中，没有任何捷径可走，有的书山有路勤为径，学海无涯苦坐舟。　　

　　喻嘉言看病的水平很高，到底高在哪呢？当时有位先生叫黄咫旭，他的妻子病了，得的病叫膈气，不断的往上返痰涎，导致了没法吃饭，饭下不去了，一吃就吐，20多天了，进不去食物，出现一个严重的后果，大小便没有了，总之是上下不通了。中医里有一种病，叫膈气，跟这个很相似，叫关格，跟现在的食道癌、胃癌，或者跟尿毒症的晚期有点像，就是上边进不去，下边出不来，这就是关格，在中医里是非常重的病。这个妻子20天没吃东西了，非常严重了，家里觉得没什么希望了。　　

　　当时在边上有位医生姓施，这个医生一诊脉说，脉已离根，顷刻当坏。人家方子没开就走了，这样家里乱套了。就在家人绝望的时候，有人说听说江西喻嘉言治病非常好，于是，就去请喻嘉言，喻嘉言当时正和朋友在院子里谈论时局呢？就在喻嘉言写书的10年间，中原大地发生了许多灾害，旱灾、水灾、蝗灾，使得粮食颗粒无收，甚至到了人相食的地步，喻嘉言正和朋友嗟叹呢，这个时候来请的人了。　　

　　喻嘉言一想天下的事咱管不了，这事能管，于是就跟着去了，喻嘉言一诊脉，确实尺脉摸不到了，左手的寸关尺，对应的是心肝肾，是肾阴，右手的寸关尺，对应的是肺脾命，命就是命门，是肾阳。尺脉也对应人体下部，摸不到了，说明肾气确实很弱。但是这病没有这么重，史料记载：“饮粒全不入口，止是一味痰沫上涌，厌厌待尽。”喻嘉言说没这么严重，家里人很惊奇，喻嘉言说着就是脾胃气虚，然后痰气往上返。我给他降降痰气，补一补脾胃之气，应该能好。大家觉得很吃惊，本来要准备后事了。　　

　　喻嘉言就用了一个思路，张仲景的“旋覆代赭汤”，这个方子用到旋覆花，是降气、利水、化痰的花，俗名叫六月菊，又叫金沸草，中医有一句话叫“诸花皆升，旋覆独降。”一般花的药性往上走，只有旋覆花的药性往下走，一般遇到体内痰饮，导致气机上逆的时候，我们会用旋覆花往下降。代赭石，是一味矿物质药，特点是重坠，降气。人参是补脾胃的，把这个气补足以后，把痰水往下降，病就好了。　　

　　喻嘉言用这个方子，旋覆花，代赭石，配上六君子汤，这是中医经典的方子，喻嘉言开方子的时候，正要下笔，突然心念一动，方子没有问题，但是这个尺脉没有摸到，如果这位妇女怀孕了，下焦的情况不了解，用重坠的药物导致胎气不固，就出问题了。他马上想了几种可能，避开这种可能，用了其他的药代替了代赭石。药一喝下去，患者的呕可是好转了，再吃三副，患者能慢慢的喝点粥了，就在这个时候，突然出现一个问题，这个问题差点导致喻嘉言没法治下去。　

　　这个患者刚刚好转，患者老公的父亲，他看到喻嘉言的方子里有人参，人参贵怕花钱，就说治不好就算了，别给她吃药了，死了也是浪费。在封建家庭里，主事的老父亲，他这么说，其他人也不好反对。喻嘉言马上对这位老父亲说：“治此不愈，愿三十金为罚，如愈一文不取。”这话一出来，老父亲也没话说了。这样又吃了三副痰就不往上返了，开始吃饭了，身体开始恢复了。　　

　　就在身体开始恢复的时候，又出问题了，这位女士从得病20多天，到喻嘉言治病6天，将近一个月了，这个患者就没有大便，所以大便成了，患者家属所担忧的事情，大家都想两件事。第一，没大便，是不是说明这病没治好。第二，大家都奇怪，吃的饭哪去了，大家都很疑惑。于是就不断的要求，喻嘉言加通便的药，患者本人也要求。喻嘉言说，你的这是脾胃虚，食物还没积攒这么多，喻嘉言仔细解释，患者就是不听“刻刻以通利为主”，喻嘉言就不断的解释。　　

　　其实喻嘉言有个顾忌。这个胃气弱，曾经往上返过，这个时候，用了通便的润肠的当归、熟地等药，这种药滋腻，进去以后胃气被腻住，就又会往上返。但如果用了大黄等药，通利往下走的药，喻嘉言想我从来没号到尺脉，**万一怀孕了，这些往下走的药，伤了胎儿怎么办**。他考虑很多，但是这些道理和患者讲不通。文献记载：“每进诊脉。辄闻病者鼻息之扬，但未至发声相詈耳。”每次诊病，就听到患者各种各样的怪叫声，就差没有骂他了，这个时候，喻嘉言又面临一次考验。　　

　　当初是喻嘉言一力承担给她治病的，但是患者回过神儿来，她的不满意来了，你凭什么不给我通大便，这就考验喻嘉言的医德了，特别能忍，实际这个人性格火爆，他脾气暴躁是对庸医，对患者很温柔，他对患者是“全神照应，药必亲调，始与服之。”他对患者非常热情，患者对他不好，喻嘉言特别能忍。这个时候喻嘉言又忍了，他告诉患者，再忍几天，你吃的食物，充满肠道的时候，你的身体就好了，大便也就通了。果然，过了几天大便通了，大家是一篇掌声，这事似乎要结束了。　　

　　但是这事还没完，**过了一个月之后，这个患者的肚子开始大了起来，她怀孕了连她自己都不知道**，这个时候显出中医大师来了，人家开方子的时候慎重，但凡有什么可能，马上就能考虑到，事先设置好了，替补的方法。喻嘉言用高超的技术，保全了母子的性命。　　

　　这个医案给我启示，今天大家都喜欢吃些滋补的东西，但是大家要记住，这些东西一定要符合我们的体质，怀孕的妇女千万不要乱服药，很多药是针对自己身体的，并没有针对胎儿，很多妇女在怀孕的初期，实际并不知道自己怀孕了，这个时候身体会出现一点异常的反应，她们会根据这个去求诊，这个时候，所有的妇女和医生，都要慎重，药考虑到有这种可能。有些妇女吃了很多药，才发现自己怀孕了，就去问以前吃的药，对胎儿有没有影响么。这是不好评估的。喻嘉言的医案给我吗一记警钟。喻嘉言对患者献出很大热情，但是有的患者把喻嘉言赶走了，这是怎么回事呢？下次再讲



## 02喻嘉言行医之德

喻嘉言从北京回来之后，在江西开始行医，然后过了10年的时间，他给我们留下一本书叫《寓意草》，在这本书里我们能看到一个，性格分明的喻嘉言，这个人爱憎分明，爱主要是对患者，憎主要对那些医术不高的医生，正因为喻嘉言有了这种鲜明的性格，《寓意草》才看起来十分有趣。

　　当时有个医生叫刘泰来，是个32岁的面白体丰的小伙子，这年夏天患了疟疾，这是一种叫疟原体虫的病原体引起的疾病，发起病来寒热交替。当时请了一个医生把疟疾截住了，不让它再发作，接下来问题就出现了，刘泰来的肚子开始胀，与日俱增，旬日之内，胀的肚子特别大，呼吸喘气都费劲了，大小便没有了，大便出不去，他就想怎么能把大便通一下，晚上睡觉的时候，趴着睡没问题，不能仰卧，仰卧气就喘不上来，他不敢吃，也吃不进东西，这个人很危急了，他满脑子想怎么把大便通一下。

　　于是就请来了喻嘉言，喻嘉言来的时候，有个其他的医生，他听到了这个医生和患者的对话，患者和医生说，你给我通通大便吧，肚子胀的受不了，医生问他服过通便的药吗，患者说用过，但是没效果，医生说这是用的量太小了，要用大黄二两，一次就通了。刘泰来一听高兴坏了，家里人也快，马上就把药买回来了。喻嘉言正在诊脉，一听这事觉得对不上，加上他心直口快，口无遮拦，他说的话一般人受不了。

　　喻嘉言和医生说，我问你两个问题，医生很高兴，以为喻嘉言向他请教呢。喻嘉言说：“此病何名？而敢放胆杀人。”医生一听就急了，这不是医疗水平的问题，而是道德的问题了，就说：“何为放胆？”这个是伤寒肠结，必须用大黄大泄。喻嘉言问有不发热的伤寒吗？医生一听张口结舌说不出话来。喻嘉言说大便肠结有两种，一种是得了伤寒外感之症，发热，发热以后把体内的津液蒸发了，肠道干燥大便燥结，这个时候可以用下法，叫急下存阴，把大便泻下保护体内津液，不让热把津液耗费干净。一种是气虚，阳气不足无力推动大便从肠道出去，这是虚证，无力收气，结果气在肚子里，越来越胀。亦虚亦实，如果你分不清楚的话，越治越危险。

　　喻嘉言讲完道理以后，又说了一句话：“曷不留此一命，必欲杀之为快耶。”这个医生一听气的七窍生烟，就说：“吾见不到，姑已之。”我看不到这点，不管了，这个医生被喻嘉言气晕头了，说完破门而出。当时患者家人在门外，听到两个医生吵起来了，正往里看呢，这位医生出来了，说：“此人书多口溜，不能与争也。”扬长而去。

　　这个时候患者说话，你有什么办法就我吗？喻嘉言拿过纸笔，写了几十条道理，便秘这个症状，在中医里认为他是有很多原因引起的：

- 第1，**体内有热，津液一点点消耗干净了**，肠道中津液不足，会大便秘结，这个时候可以用凉药。
- 第2，**血虚引起的便秘**，河道里水没有了，船也走不了了，大便就想船，这个时候不能用大黄等凉药泻下，应当用一些当归等要养血，中医叫增液行舟，当血足了以后，就像河道有水了，船自然可以走了。
- 第3，**气虚**，无力推动大便在肠道中走，无力推动肠道的蠕动，这种情况下引起的便秘，需要补气。
- 第4，**情绪不好，肝气瘀滞，肝气不疏**，气机不通畅引起的便秘，现在就有很多人因为工作压力大引起便秘，这种人要疏肝气，调理气机。第5、阳虚引起的便秘，阳气不足，无法温煦体内内脏，导致寒气太重，也会引起便秘，这个时候要用温通的药。

　　一般用大黄当时会通，但是阳气会继续受损伤，接下会频繁的出现便秘，进入一个恶性循环。我们一定要辩证是那种因素引起的，合理用药，千万不要只用知道大黄。这个患者就，气虚和阳气不足，气不足以推动大肠蠕动，气无法固摄肚子就会胀。所以要补气，开的方子是**张仲景的“理中汤”，专门治疗脾胃阳气不足，这个方子非常简单，只有人参、白术、干姜、甘草四味药，今天加了附子。**

　　这个患者懂得一点医，知道人参和白术是补的，不越补肚子越大吗，不敢用说，这要我今天不服，明天服行吗？喻嘉言一听就急了，何待明日，你今天晚上子丑就会出问题，大汗淋漓，头晕目眩，搞不好就会虚脱过去。子时是阴气最盛，阳气开始升发，如果一个阳气不足的人，到这个时候就会出问题，阳气升发不起来，在阴阳交接的时候，出现一些病症。患者说我把药煎好，放在床边出问题再服行不行？喻嘉言没办法了说：“即畏吾药如虎，煎好备急亦通”。

　　喻嘉言怕这人不服，就跟家人提出一个要求，说我今晚不走了，你不用给我床，给我一把椅子就行，我在你家住一晚上，原话是：“坐待室中呼招，绝无动静。”，这家人真绝，真的只给把椅子，喻嘉言真的坐了一晚上。喻嘉言这个人一般人斗不过他，说话口无遮拦，性格爆裂，但是他对患者能做到这么容忍，喻嘉言就是为了救这条生命，根本没有考虑面子和尊严，为患者能够舍出一切，喻嘉言坐了一晚上，没人呼叫他。

　　第二天早上，家人出来了，说昨天晚上真出问题了，和你讲的一样，大汗淋漓，头晕目眩，没叫喻嘉言，就把药服了一点，服了以后好了一点，没大改变，就是想睡觉，于是睡了一晚上。喻嘉言把两副要折在一起，给患者喝下去了，肚子消了一点。吃饭的时候，喻嘉言看患者只喝米汤，不敢吃饭。喻嘉言记载：“如此争辩，还认作伤寒病，不肯进食，其食吃饭，吃肉亦无不可。”

　　患者坚持不给大黄不吃法。最后喻嘉言没办法保证说，明天我一副药让你大便通了，患者这才勉强吃了点东西。第二天患者家事亲朋云集，都来看喻嘉言是怎么用大黄的，这个时候，喻嘉言说你的气稍微补足了一点，你已经很长时间没大小便了，膀胱涨的很大影响了，肠道气机的运行，我先给你通小便，气机就正常了，大便自然就通了，你信吗？大家都不信。于是喻嘉言就开了一个方子，叫“五苓散”，是张仲景的方子，专门治膀胱下焦气水互结，形成小便不利的情况。药煎好以后，患者刚喝了一点，才下到喉咙，就想小便憋不住了，小便刚出，大便随之，肚子很快就松快了，病就好了。

　　喻嘉言治病的效果确实好，他对庸医的态度也确实严厉，医生分两种，一种是把病人当做物体，严格按照流程来操作，自己不动感情，操作下来不会出错，这种医生就是一个好医生，大多数医生都是这样。一种是用自己的心去治病，患者的痛苦他都会感受到，这种医生会很痛苦，但是这种医生会成为一种更优秀的医生。喻嘉言就是后者，每次都在痛苦和欢乐的起伏中交替进行，患者痛苦他就会痛苦，他会竭力去思考怎么治病，这种医生会成为伟大的医生。喻嘉言就是这样的医生，他在书里说过这样的话，我每次看到患者的时候，就觉得和患者化成一体了，患者的痛苦好像来到我的身上，如果患者的病好了，就是抛弃我的脑袋和骨髓都在所不惜。如果患者的病没有好，我会拼命的去思考，往往患者的病没有好，我却已经先憔悴了。他说：“不知者，谓昌乃从纸上得之，夫活法在人，岂纸上所能与耶。”这句话非常重要，就点出了成为名医的重要途径。一定要有高尚的医德，体恤到患者的痛苦，只有这样才能成为一个伟大的医生。

　　医生这个工作其实不容易，所有的工作都体现在细微中，与历史上记载的大将军不同，但是医生人的性格不是这样的，喻嘉言的性格特别好爽，没有这个细致的性格，因为把患者的利益放在前面，逼着自己放弃了本性，这就是医生的伟大之处。正是喻嘉言有这种高尚的医德，所以特别痛恨那些医学水平不高的医生，他想了很多方法提高医生的水平，在医学理论上提出很多创新，完善了中医的理论。**创立了第一份完整的病历格式。**

　　喻嘉言觉得诊断非常重要，好比火车道德道岔，如果把道岔扳错了，诊断的方向会越来越远，技巧再好没有用，只会越走越远。**为了防止诊断出错，喻嘉言就创造了中医历史上，第一份完整的病历格式。喻嘉言想好这方法后，把自己学生召集起来，规定了治病的流程，先仪病后用药，先把病的来龙去脉，患者身体如何，怎么治病给患者讲清楚，然后再用药。仪病要写出“仪病式”来，看病的时候，按照这个格式把患者的情况写出来。**

　　**首先。把患病的年月日写出来，你要知道这一年气候大环境如何，月日写出来，是要知道季节变化如何，跟疾病有什么关系。其次，写患者的形态肥瘦长短如何，能看出这个人体质如何，用药分量如何。其三，患者面色黑白，枯润若何，中医有一门学问叫“色诊”，就是看一个人皮肤颜色，看出这个人体内大约有什么问题，面色萎黄，是不是脾有问题，消化系统是不是有问题。面色惨白的是不是血虚、气虚。还要听听这个人声音，一个人气足与否，通过声音能听出来，说话尾音没劲了，往往是肾气不足，正气不足，说话气很弱，气一定是虚的，说话声音洪亮，是实证、热证。其四，人之情志，苦乐若何。其五，曾经用过什么药，那个见效了，那个没见效。其六，时夏昼夜孰重，寒热孰多。其七，饮食喜恶多寡，二便滑涩有无。其八，脉之三部九候，何候独异。其九，脉象要详细记清。最后依经断为何病，其标本先后何在，汗、吐、下、和、寒、补、泄何施。**

　　这个就是中医历史上第一份完备的病历格式，到今天为止都不过时，今天都可以借鉴这个格式，这个格式对中医影响很大，现在的病历都参照了喻嘉言的格式。喻嘉言爱憎分明。对患者无私的付出，可是为什么有些患者不接受喻嘉言的治疗呢？下次再讲



## 03越来越伤心的喻大夫

喻嘉言在治病救人的过程中，遇到了一个新问题，虽然他的医术高明，可是就是一些病人却偏偏不相信他的诊断，结果造成了无法挽回的后果。喻嘉言收尾医学造诣已经非常高了，他所创立的“**仪病式**”也有非常高的地位，用这个仪病式会明显的提高治病的效率。
　　
　　有位叫陈彦质的先生病的很重，就把喻嘉言请来了，喻嘉言一看这个人：“面色浮肿，夭然不泽，唇焦口干，鼻孔黑煤。”在中医里这种情况是病重或病危的状态，家人介绍说陈先生的病叫肠风下血，就是肠道出血，或者肛门部位出血，实际是肛肠病大便下血，这个个人“体肥身键，零星去血，旋亦生长，不为害也。”有病三十年了。去年“旧冬忽然下血数斗”血流失特别多，身体就垮了，不断的这下血，没有止住，到了春天的时候，这个人的病就重了，开始下的是血，然后是污水，最后是粪便，接下来就是刚吃进去的食物。这人的情况是“直出如箭”，刚吃进去的食物马上就泄出来了，一点都不保留，“以致肛门脱出三五寸，无气可收”。现在叫脱肛，没有办法往回收，就拿热汤坐浴。“睁叫托入，顷之去后，其肛复脱。”一边嚎叫着，一边有人托进去，一会又脱出来了，这个时候非常痛苦。还有一个病症就是腹泻，一昼夜腹泻二十多次。
　　
　　这个人请很多医生，医生来一看转身就走，“种种不治，所共睹矣”，这个时候喻嘉言来了，觉得也很棘手，他仔细的诊脉辨别病情，然后说这个病我能治，按照以病式的格式，写出五条，首先，这个人阴血都脱干净的话，他应该是目盲无所视，中医认为眼睛有血才能看着，血不足视力就会出问题，血真的脱干净了，眼睛就看不到东西了，现在这个人目光炯炯有神，所以判断阴血并没有完全脱干净，下焦脱血，上焦还有。其二，阳气尚在，阳气脱干净了，一定会大汗淋漓，当人病危的时候、阳气不足的时候，出的汗像豆粒一样，汗出如油，汗是粘的冷的，这种情况出现人的阳气已经脱掉了，人往往出现很多幻觉。其三，人吃进去就泄，到病危的应该出现哕，不吃东西，下边泄就危险了，现在病人能吃说明胃气尚存，胃气很关键，是可以调养，胃气是后天生化的根源。其四，患者虽然入睡困难，但是他闭眼休息的时候很多，说明这个人没有躁狂，还有恢复的时间。其五，这个人脉已经很弱了，说明气血大亏，但是脉在跳动的时候，还能鼓动我的手指，说明正气还没有完全失去。
　　
　　喻嘉言说这人不过就是气血损失太多了，这个时候补血来不及，要补气。气补足了血才能化生，阳气补足以后脾胃才能恢复功能，才能把脱下去的气固住，要用人参、白术这些补脾的要。喻嘉言非常重视人脾胃的阳气，这是喻嘉言学术思想之一，喻嘉言说这个人，阳气微微补足了，饮食就会微化，脱肛会微微往回托，腹泻才能微止。如果阳气全补足了，病就好了，现在这个样子完全是因为气虚导致的脱垂和腹泻。
　　
　　喻嘉言开方子的时候犯难了，这人吃什么都泄下去，开什么药也都泄下去，喻嘉言想了半天，开了一副要，用人参冲服一味药，叫赤石脂，是矿物的药物，有收敛的作用，外伤有渗出的时候，用赤石脂摸上，能够收敛创面，如果口服的话能够收敛固肠，腹泻的时候能够减轻腹泻。喻嘉言用人参熬汤冲服赤石脂的粉末，是让这个药物在肠道里停留更长的时间，让人参发挥作用，这是一个巧妙的构思。结果服下去以后，奇迹发生了，大便情况就见了好转，腹泻减轻了，然后喻嘉言用着几味药做成药丸给他吃，没多久患者就痊愈了。
　　
　　当时有位老先生叫刘筠枝，70多岁，白手起家，早年家境很贫寒，后来创业，家境非常好了，这个老人有个不好的习惯，喜好女色，性生活特别多，长此以往身体就不好了，在一年的夏天，身体有点不舒服，就请医生来看，这个医生说是天太热了，开了点香薷、生石膏、黄柏、知母等凉药祛暑，剂量也不小，这位老先生一喝马上昏迷不醒。
　　
　　等喻嘉言来的时候，老先生舌头已经硬了，脖子已经硬了，身体已经硬了，神智完全不清楚了。喻嘉言一诊脉说这是用药用错了，这人好女色导致阳气不足，人到老年会超两个方向发展，或者是阳气不足，或者是阴津不足。这位是阳气不足，千万不能用太凉的药，前面医生用的药太凉了，这是医误，现在阳气还剩点，赶快用温热的药能救过来，喻嘉言开的方子就是我们现在在药店能买到的“附子理中丸”的方子，就是附子、人参、白术、干姜和甘草，药马上把脾肾的阳气补过来，挽救他不让阳气继续流失。
　　
　　喻嘉言开完方子，给这人的儿子，就发现这几个儿子议论不定，对药很怀疑。喻嘉言性格很急，现在已经病危了，再议论下去就干屁了，喻嘉言为了救人不顾一切，“余忙取药自煎。”自己去药店买回来，自己煎药，好了以后，这几个儿子又议论，这药能服吗。喻嘉言实在着急就说，就让他服四分之一行吧，喻嘉言开的方子并不重，每味药只有五钱，在今天就是小孩的分量，就这样这哥几个还犹豫半天，才把药端进去，端进去后又出事了。
　　
　　前面的医生又来了，说这药不能用太热，喻嘉言一听马上冲进屋里，“余面辱其医”，当着面不留情面的批评那个医生，说明用药的道理，那个医生没话说了，才把这四分之一药喝下去，一喝下去就见这老先生大呕一口，呕完以后人就苏醒了，他认识喻嘉言。对喻嘉言做了一个拱手，然后说**：“门缝有风来，塞塞”，大夏天这么怕风，说明阳气确实不足**，但是认识不到这一点，往往用药就会用错。喻嘉言就赶快把剩下的四分之三的药端起来了，结果这家人开始拦着喻嘉言，把喻嘉言劝回去了，喻嘉言想：“其意中必惧吾之面折医辈耳”，喻嘉言就回去了，喻嘉言在等人来请，结果第二天没动静。
　　
　　第三天得到消息说，刘筠枝老先生又服了前边医生的药，嗓子哑了，舌头硬了，然后马上昏迷，很快就去世了。喻嘉言很心痛，百思不得其解，为什么这家人会拒绝他呢，因为喻嘉言会没有上升到一个更高的境界，他有的只是热情，和慈悲心，他不能完全感染人们，他的行为方式还不那么圆滑，导致患者不能完全接受他，这种事在喻嘉言心里造成很大痛苦。
　　
　　正是喻嘉言这人性格太直爽了，在该圆滑的时候，他却无法忍耐，结果有时好心反而让别人无法接受，从《寓意草》来看，虽然这段时间治疗好了不少病症，但是向上面那种不被人理解的情况也有很多，这让喻嘉言一次又一次的陷入伤心之中。
　　
　　当时有位政府官员，家里有两位公子，先后种了水痘，种水痘的技术当时还不成熟，有一部分人种了水痘以后导致了水痘病，这家的孩子种了水痘就发出来了，就请了喻嘉言和另外一个医生，这位医生一看水痘就阿谀奉承政府官员，说水痘出的明润可爱，这叫**状元痘**，得这水痘的人没准能当状元。在喻嘉言看来这水痘之毒已经发出来了，这个时候一定要用药解毒，否则可能越来越重，可能有病危的危险，这位官员喜听好话，对喻嘉言的话置之不理。
　　
　　摔下喻嘉言去处理公务了，喻嘉言急了跑到官员亲戚家说明情况，这个亲戚就满城找这个官员，喻嘉言就回家写信，说明水痘的严重情况，这封信写的特别直，没有拐弯抹角的话，写完送出去，喻嘉言在家等着，到晚上的时候，官员的仆人来了，拿着封信往桌子上一摔愤愤而去。喻嘉言打开一看，上面说你认为这样就开个方子吧，于是喻嘉言就赶快开方子，写完给了书童，让他送去。书童拒绝了他，说“僮辈窃谓余之不智也，一日三四次奔走大人之门，是自忘其耻辱矣。”喻嘉言一看连书僮都指使不动了，说：“余岂不自爱，但当群小蒙蔽时，尚得一拨立转，所全颇钜。”
　　
　　我不是不自爱的人，但是为了患者我不顾这些东西了，书僮不去了觉得很耻辱，自己去吧，喻嘉言拿着这个方子跑了很远，到大人家里。到的时候天已经黑了，大宅门已经关上了，敲了半天门家人出来开门，说大人已经睡了，你把信留下，明天一早送给大人。喻嘉言还不放心，又去找亲戚，亲戚说人家说是状元痘，你就别管了。**喻嘉言很伤心，暗地独行六里地，回家等消息，过了好几天等来消息，说这个孩子又服了，以前医生的药，很快就去世了，二公子出了水痘，又服的前面医生的药，也很快就去世了。**
　　
　　喻嘉言听到这个消息，心如刀绞，自己所做的一切都做了，可是**为什么他们就不接受我的治疗呢？**这个时候喻嘉言的心陷入无比痛苦中，这个时候喻嘉言仿佛来到一个门槛前，过去了他的人生会达到一个更高的境界，就在喻嘉言考虑人生该怎么度过的时候，整个国家的情况发生了大的变化。
　　
　　1644年李自成起义，兵发北京，灭亡了明王朝，同一年清兵入关，这个时候很多文人都面临着一个何去何从的选择，喻嘉言也面临着这个选择。这个时候是喻嘉言的个人情况，和大的环境都发生变化的时候，喻嘉言双重痛苦降临到他身上，他和一些文人一样选择了出家为僧，当时清朝政府下令，征召各地文人进京效力，这里包括喻嘉言。喻嘉言想，第一我不能屈服，第二不能进京为官，只好**选择出家为僧，正好他的心境特别不好，人生的困惑没有接触，到寺院以后重新思考一下自己的人生，所以在这一年，在南昌城外的百福寺出家。**
　　
　　当时的主持清楚的知道来的是谁，他也知道喻嘉言的处境，所以顺利地接纳喻嘉言为僧，这是一个特别好的平台，给了喻嘉言很大启发，**喻嘉言在这里看到了僧人讲经说法的过程，心里突然亮了起来，喻嘉言明白了一个道理，老百姓刚进寺庙的时候，想法是不一样的，但是法师把他们聚在一起，讲经说法，讲慈悲放下的道理，慢慢人心就调的一致了，慢慢就明白这个道理，出去以后他的心是平静的。**
　　
　　**喻嘉言就想佛法可以这样讲，医学道理就不能这样讲吗？患者不接受我的治疗，不怪患者，因为患者没有医学知识，往往会做出错误的选择，如果我也想这样，把他们聚到一起讲医学道理，他们明白以后就会做出正确的选择。喻嘉言在这里悟出了中医传播的道理，心底豁然开朗，终于明白了中医是要传播的，过了几年以后，还俗下山。**
　　
　　从此一个新的喻嘉言出现在我们面前，从此他投身到中医教育事业中，喻嘉言成为中医课堂式教育的第一人，从喻嘉言开始中医才有课堂式教育。喻嘉言的人生也从此走上了一个更高的境界，真正的成为一个中医大师，那么喻嘉言是怎么开始教育过程的呢？下次再讲



## 04开门办学的晚年生活

清兵入关以后，喻嘉言进入寺庙出家为僧，在寺庙里喻嘉言看见法师讲经说法，从此顿悟，医学知识一定要传播，只有传播医学知识，让老百姓和医生提高自己的医学素养，才能真正的对人们有益，所以喻嘉言蓄发下山，开始了他新的职业生涯。他还俗之后，首先去了江西的靖安，喻嘉言没有结婚也没有什么亲人了，只有一个姐姐，嫁到靖安了，所以喻嘉言投奔姐姐，在靖安行医，有时候也到其他地方去。
　　
　　当时喻嘉言治疗水平特别高了，所以患者也特别多，户外之履常满焉。喻嘉言行医行的好好的，他突然接到一份邀请，这份邀请打乱了喻嘉言的生活，让他的生活出现了转机，邀请是江苏常熟的大文人钱谦益发的，钱谦益和喻嘉言的关系后来特别密切。
　　
　　**钱谦益**是明末清初著名的文人，是万里三十八年的进士，这个人学问特别大，是东林党后期的首领，钱谦益这个人学问太大了，被东南一代成为文宗，这个人记忆力特别好，诗写的特别好，他对古籍研究的非常透，家里有个藏经楼，收藏了好多唐宋的珍本图书，当时大家都崇拜他，很多文人向他学习，称他为文宗。当时江南道文人和名医的关系都非常密切，他早年和繆希雍的关系非常密切，繆希雍去世以后身边没有名医，他总感觉不踏实，就求访名医，就听说喻嘉言是当时名医，于是**钱谦益邀请喻嘉言到江苏常熟去居住，喻嘉言很高兴，马上就收拾行李，到常熟定居一直到去世。**
　　
　　**喻嘉言去了常熟以后，有一次，钱谦益出去喝酒，回来的时候坐着轿子，在路过迎恩桥的时候，轿夫脚下一滑，把老学究跌出去了，结果钱谦益跌出一种怪病来，躺着没事，一站立起来，立刻两个眼睛往上翻，头往地上扎，站不住。请了很多医生来，大家都莫名其妙无从下手，这个时候喻嘉言外出行医走的很远，于是赶快派人去追，喻嘉言来了一看说这病可以治，并且不用开方子，但是要找几个身强力壮的小伙子，大家都觉得的奇怪，就找了八个小伙子，让他们酒足饭饱，大家更纳闷了。喻嘉言让他们在院子的四个角，每个角站两个人，然后把钱谦益请出来，由两个小伙子架着拼命往下一个角跑，下一个角的人，再拼命的往下一个角跑，以此类推，把钱谦益当成接力棒了。大家都在看热闹。把老先生折腾的火冒三丈，喊了几次停没人听他的。最后停了的时候，钱谦益指责喻嘉言，喻嘉言说你这不好了，头不往下扎了，钱谦益一看果然是这样。**
　　
　　**大家都很奇怪，喻嘉言解释的道理也奇怪，我们今天也不可能完全了解，喻嘉言说他跌到的时候，内脏，应该是肝经折叠了，我们通过颠簸抖擞开。从此以后，钱谦益对喻嘉言非常佩服，管他叫圣医，喻嘉言太高明了，手法高深莫测，他就和喻嘉言成了好朋友，一直到去世。**
　　
　　喻嘉言对人非常慈悲，对患者是满腔热忱，但是患者往往不接受他的治疗，不接受他的热情，喻嘉言也陷入一种痛苦当中，自己的才能无法施展，他在寺庙里悟出一个道理，**健康知识一定要给大家讲出去**，当大家医学知识提高医护，自然就做出正确的选择了，于是喻嘉言就决心从事健康教育工作，这是他人生上升到一个新的境界的标志。但是他这个健康教育工作，在江西做有点问题，这个地方蔽塞一点，而江苏常熟是鱼米之乡，文化底蕴丰厚，尤其是钱谦益在这，大家都非常了解钱谦益，文化交流非常频繁。喻嘉言认为借助钱谦益的名声，可以起到更好的宣传效果，他是抱着这个目标来到常熟的。
　　
　　在常熟居住以后，钱谦益帮助他在虞山之麓盖了房舍，他就在这定居，**开门办学，广收门徒**，以前中医传播是师傅带徒弟，这事有优点，就是徒弟的临床经验丰富，缺点是师傅讲的不多，师傅收徒弟除了传承医术之外，还有就是让徒弟做工人，比如切药，煎药，抓药等，师傅不希望徒弟过早出山，没人干活了，所以师傅尽可能把时间拉长，学生没有得到理论的传承，所以徒弟的水平往往提高的很慢，**民间往往出现这样的事，师傅会100个方子，传到徒弟剩50个了，越传越少。这是中医传承的一个问题，还有一个就是，这样带出的徒弟很少，不会说一个徒弟带出很多徒弟。**
　　
　　**喻嘉言看到寺庙里，讲经说法的模式特别好，他就办了一个学堂，自己在上面讲，下面很多学生在听，和现在的学校一样，历史公认喻嘉言是第一位采取课堂教学的人，他是中医课堂式教育的开拓者。**在太医院的教育可能是采取这样方法的，但是没有文献记载，有清楚文献记载的，我们只能找到喻嘉言。
　　
　　喻嘉言办学有三个特点：第一是老师众多，喻嘉言采取的是**会讲**的方式，我今天主讲，明天可能请其他医生主讲。讲课的人叫上堂师，就是上了讲台的老师，会讲，喻嘉言除了借鉴僧人讲经说法的方式之外，还**借鉴了东林党人的会讲方式**。**在明末的时候，在无锡出现了东林书院，当时文人汇聚在一起，形成东林党，然后请不同学科的老师来讲课，内容非常广，甚至一些现代资本主义启蒙的课程都在上面讲，大家听课非常热烈，还有讨论，这种方式叫会讲。**喻嘉言借鉴这种会讲方式，他说：“诸公会讲，大举温症，以建当世赤帜。”他采取这样教育方式是这样想的：“执方以疗人，功在一时，著书以教人，功在万里。”
　　
　　第二是气氛特别好，当世讨论的气氛是非常热烈的，学生可以提问，老师可以回答，互相交流特别好，当时有从杭州来的学生程云来，一下提了关于《伤寒论》的十六个问题，喻嘉言就一个问题一个问题的讲，后来发现这个学生很优秀，因为他研究《伤寒论》的时候，发现了王叔和的问题，**王叔和是西晋时期的一个中医学家，在王叔和之前，张仲景的书散乱了，是王叔和整理的**。程云来对王叔和提出一些质疑，喻嘉言认为这个学生很好说：“具过人之识也”，最后喻嘉言说：“敬服”，喻嘉言对学生敬佩有佩服，这是多么谦虚，气氛是多么好，喻嘉言的心胸开阔了。
　　
　　第三是新的思想层出不穷，喻嘉言在研究《伤寒论》的时候发现，张仲景写《伤寒论》是刻在竹简上的，时间长了，这些竹简散乱了，王叔和在整理的时候，没有按照顺序排列，按照自己的想法排列出来了，他提出的思想就是现在中医研究的一派思想**错简派**。他们认为《伤寒论》应该留下很多方法，我们应该以方法为切入点研究《伤寒论》，从另外一个角度来看《伤寒论》能给我们很多启发，喻嘉言就是这一派的支持者。
　　
　　除了《伤寒论》的研究，喻嘉言还提出一些新的观点，后来就是**温病学发展的萌芽，中医认为外邪侵袭人体，一般认为两大分类，一方面认为寒邪侵袭我们身体，这是《伤寒论》主张的，从皮毛而入。后来认为除了寒邪之外，还有温热之邪，从口鼻而入，这是喻嘉言提出来的，喻嘉言认为温热之邪从口鼻而入，然后进入上焦、中焦、下焦，充斥三焦，最后发展成了“三焦辩证体系”。**
　　
　　喻嘉言还认为外邪进来以后，会经过人体的卫和营等几个层次，由浅入深，这个理论被叶天士所汲取，发展成了“卫气营血理论”，这都是温病的大理论体系，但是他的萌芽，都是喻嘉言提出来的，这个人很了不起。就在喻嘉言为传播中医理论，奋力工作的时候，一场意外突然降临了，使得喻嘉言不得不停止工作进程。
　　
　　在喻嘉言讲课、治病的过程中，一点点衰老了，**在74岁的时候，突然患了中风病了**，医生患病的比例要比普通老百姓高的多，他长期给人看病，接触感染的机会就多，同时医生这个工作特别劳累，喻嘉言的状态是舌头卷起来了，人事不省了，其实这种往往思维是有的，但是肢体动不了，喻嘉言有自己未完成的事业。同时他的学生也非常争气，大家没有散了，和往常一样在看书学习，**喻嘉言的信念已经在学生心理生了根，他们按照老师书里的方子，给老师熬药，喻嘉言就一点点恢复了知觉，然后调整方子继续喝，经过200天的治疗，喻嘉言的身体痊愈了。**
　　
　　康复以后喻嘉言的性格又变了一次，他不但没有休息，反而给更多的患者看病，更多的给人讲课，**待人更加和平了**，以前他对西晋王叔和抨击的是毫不留情，但是现在说了一番话，他说张仲景的书是圣人的书，有用的人，没用的人都可以各取所需，我抨击王叔和有意义吗？干嘛不去做些有意义的事呢？我的发心和圣人的心多么不符合呢，大家要引以为戒。他说这些话的时候，心境已经非常平和了，他的人生已经真正到了一个境界，已经能容纳天下各门各派了。这个时候真正成为一位大师，治病水平已经非常高了。
　　
　　当时北司马西溪公有个孙子，4岁患了水痘，水痘好了，孩子开始腹泻，泄的非常厉害，脏出二寸，命悬一线，肛门脱出两寸，身体非常虚弱，当时的医生都说是痘痢，因为出水痘患的痢疾。大家没办法，就把喻嘉言请来了，喻嘉言说这不是痘痢而是水痢，孩子泄下来的颜色都是青白的，喝的奶直接就出来了，这个病最难得是辨证上，泄出来的不是热而是寒，是脾虚的症状，一点都不保留，吃的都泄了。如果是热证的话，泄的应该是黄褐色的，一旦辨证清楚了，就补脾，脾阳足了，正气足了，就可以把拖出的直肠收回来，这是喻嘉言的学术观点，是他的思想之一，他认为脾阳非常重要，人身体里大气非常关键，脾吸收了食物的精微物质后，与呼吸道的空气的清轻之气，与肾气结合在胸中形成大气，当这个气足之后，能够让我们的内脏固定在它的位置，大气一虚的话，内脏就会脱出，所以喻嘉言特别重视补气。
　　
　　对这个孩子要补气，喻嘉言开了方子“饭匙糕”，就是做饭的时候，烧焦的锅巴，把锅巴研城粉末，加入山药的粉末，加入莲子肉的粉末，锅巴是粮食烧焦了，带点温热性，他是粮食体内接受它，它还有一定吸附的作用，能够吸附体内有害物质，所以对因为虚而引起的腹泻效果非常好，他让乳母把这些东西放嘴里嚼，从早晨到吃早饭的时候，大便已经成形了。
　　
　　喻嘉言在治病和讲课的过程中，一点点老去了，转眼来到他80岁高龄的时候，他就开始下围棋了，水平还特别高，他的人生境界很高，一般人还比不过他，在它**81岁这年的夏天，钱谦益的夫人举办了一次围棋比赛，和当时的国手李元兆比赛，很多人都来看高手的对决，势均力敌，下着下着李元兆就觉得有一种力量来自棋盘之外，自己不知道差在哪了，这棋下了三天三夜，最后喻嘉言落子胜出，李元兆起身认输。但是发现喻嘉言并没有站起来，喻嘉言面带微笑已经西去了。**
　　
　　**喻嘉言这个人一生孤身一人**，但是他怀着一颗大慈悲之心，去拯救世人，拯救病痛，这个人对中医贡献巨大，大家看喻嘉言书的时候，一定不要忘了看喻嘉言这颗慈悲的心。他和钱谦益的友谊是真挚的，他们一直到老都是好朋友。**喻嘉言去世之后，钱谦益把喻嘉言当做神仙供在家里**，直到一年以后，钱谦益自己去世。钱谦益在顺治八年赠给喻嘉言的一首诗作为结尾：

```
　　　　公车不就幅巾征，有道通儒梵行僧。
　　
　　　　习观湛如盈室水，炼身枯比一枝藤。
　　
　　　　尝来草别君臣药，拈出花传佛祖灯。
　　
　　　　莫谓石城难遁迹，千秋高获是良朋。
```

# 徐灵胎

## 01这个医生很特别

清朝乾隆三十六年1771年，腊月初一这一天，北京城下了一场小雪，都沉静在迎接新春的气氛中，谁也没有注意到，一老一少两个人进入了北京城，老人虽然消瘦但是不掩其身材。这两个人在店里住下以后，过了三天老人对儿子说，你把我的朋友都找来吧，我要和他们告别，儿子果然把朋友都找来了，老人说我这次进京，知道命数将近，但是因为忠义二字不可违，但是我冒死进京，我估计我可能没有机会见到皇上了。所以我把大家找来，跟大家告别，大家一听觉得很吃惊，大家看着老人的精神很正常了。接下来老人从容的谈了一些阴阳生死出入的道理，然后写了自己坟前的对联：“满山芳草仙人药，一径清风处士坟。”到了半夜的时候，来人含笑而逝。
　　
　　第二天额驸把这个事情告诉了乾隆皇帝，乾隆皇帝非常惋惜，拨给老人的儿子100两纹银，赐员外郎，命老人的儿子扶灵柩回到江南老家。这位老人就是清朝著名医学家徐灵胎，他看病的手段非常高超，其用药也，神施鬼设，斩关夺隘，如周亚夫之军从天而下。这是清朝袁枚说的，这个人非常性情，给百姓看病义无反顾，对中医的一些弊病抨击起来毫不留情，他也是中医历史上一个不可多得批评家，评论家。**他学中医完全是自学，他不但在医学家造诣很深，他在而且在天文、地理、数学、水利、文词、音乐、武术等多个方面均有很高的造诣，他是一个多面手。**
　　
　　**徐灵胎在十四岁的时候，开始学八股文，当时叫时文，这个时候显现出有点优势了，这个之前没人觉得他出奇，写八股文的时候有点和别人的思路不一样，老师鼓励了一下徐灵胎，这一夸不要紧，引出一段故事。刚夸完徐灵胎，他就问老师八股文学到什么时候是最高境界，老师说，本朝有名前贤，皆时文尽境。没想到徐灵胎又问，若弟子者，何时可臻此境？老师说，攻苦数年，则庶几矣。徐灵胎又问老师这几年之后我干吗呢？老师说，这时文确实学几年就可以到头了，经学还可以接着学，这东西是没有境界的，可以一直研究下。徐灵胎就是别人思维不一样，他问老师，我们为什么把精力花费在这几年就可以学完的学完，为什么不去学那学不完的学问呢？老师哑口无言了，徐灵胎说，我志决矣。我的志向决定了，学时文是为了更好的学习经学，如果先学好经学，回头再写时文，一定写的很好。老师一看这学生，没法再跟他说了。**
　　
　　于是，**徐灵胎再次问老师，你说经学里边哪个学问最高？老师说在经学里边《易经》是学问最高的**，是经中之经，群经之首。徐灵胎从这开始就走上一条与其他学子不同的道路，徐灵胎回到家中，取家藏注《易》者，数种汇参之，有不能通者，尽心推测，久乃得之。每丙夜默坐潜阅，父师固未之知也，老师和老爹都不知道。
　　
　　**这就是徐灵胎自学的开始，当他对《易经》学的差不多的时候，又开始对《道德经》感兴趣了，看了后立刻写了一本注释《道德经》的书，他没有把自己当成学生，而是当成了专家，这本书写了二十年，出版了**，被收录到《四库全书》里边了，是这样评价这本书的：“其训诂，推求古义，取其上下贯通者，其诠释，主乎言简意赅在《老子》注中，尚为善本。”
　　
　　徐灵胎在这二十年里，**还学了水利**，他的父亲是水利专家，希望徐灵胎学习水利，对徐灵胎说了许多学水利的好处，当时的巡抚要编著《江南水利书》，委托了一位老先生做主编，徐灵胎的父亲做第二主编，那位老先生年龄太大了，就让徐灵胎的父亲来写，徐灵胎的父亲的事很多忙不过来，就想让徐灵胎帮助他写书，他把这个意义和徐灵胎讲完以后，徐灵胎非常感兴趣。于是他就开始把精力放到水利上面，又是从写书开始，写着写着又成专家了。
　　
　　**他二十岁的时候，开始学习武术，他自己说自己身体不好，就每天举石头，他练了两年能举起300斤的石头，二十岁的时候，他还学武术，竞可不受制于人，而能以弱胜强也。徐灵胎的形象是高高个子，很英武一副豪侠的样子。二十岁的时候县庠入泮，补诸生。他还是著名音乐家。**
　　
　　**徐灵胎学习的秘诀**；
　　
　　**自主学习**：传统模式在传授知识的时候，那就是一个'灌'字儿，就是老师狂讲，同学狂记，然后回去狂背，最后狂考，这路讲法儿老师讲十成，学生记住往大了说也就是十成，一般铆足了劲儿记住有个七八成就不错了，而且往往不会举一反三地应用，而美国的学校也讲，但是课后让你写有关这个知识的论文，你自己去查阅资料，然后把资料搁到你的论文中，这与徐同学的学习方式比较类似，这样论文写完以后，估计你翻阅的资料已经大大地超出了老师讲的范围，老师讲的是十成，你翻阅的资料甭说十成了，可能已经是三十成四十成了，就是说，你会举一反三了，有论文做得好的同学，可以说已经就是这个行业的专家了。美国的教育基本以此为蓝本，幼儿园给小朋友留的作业就是回去写关于大鲸鱼什么的论文了，小朋友和家长去图书馆检索，上网检索，最后写完论文后连鲸鱼的叫声、种类、分布规律等等全都了解了，就是说小学前就已经会自主学习了。在澳大利亚文科硕士研究生的作业基本上每周都是两公尺厚的书籍，回去自己翻去。
　　
　　**自主学习模式应用的是构建主义的思路，也就是说要由学生自己来构建自己的知识结构**，这样知识是你自个儿的，因为你是在应用中学会的，现在构建主义教育思想占欧美教育的主流；而在灌输式教育体系中，知识是老师的，你在背的过程中并没有应用，所以会忘记得很快，等到真正应用的时候，要再翻一遍书，再走一遍构建主义的道路。徐灵胎就是写书开始，**他每次学习的时候，都认为自己是一个专家，按照专家的标准要求自己，当他东西学完以后，书已经写完了，他就成这个领域的专家了，这就是徐灵胎学习的奥秘。**
　　
　　徐灵胎无疑是一个天赋异禀的天才人物，如果从他所擅长的领域发展下去，必定会大有作为，但是最后徐灵胎的生活轨迹还是朝着行医的方向前进了，而且一发不可收拾，最终成为名满天下的一代名医，和杰出的中医批评家。二十几岁的他已经比较有学问了，这个时候，古代医生成长过程中一再出现的悲剧再次上演。　**徐灵胎一共哥五个**，他是老大，他的二弟叫如桐，三弟叫如彬，四弟叫景松，五弟叫景柏。先是三弟病了，家里一片忙乱。请来了很多著名的医生，给看病开方。徐灵胎好奇地看着这些医生看病，他的眼睛睁得很大。医生们开出的药方，在煎煮的时候，徐灵胎都要亲自动手，这个时候，他对中医有了直观的认识。接下来，他的四弟景松、五弟景柏也都病了。医生们手忙脚乱，水平的不足显示出来了。很快，四弟、五弟病故。然后父亲因为过度悲伤，也病倒了。最后三弟也病故。
　　
　　**生气勃勃的徐家五兄弟，现在只剩下孤单单的徐灵胎和二弟两个人**。往日热闹的景象成为了过去，不会再有兄弟间欢笑嬉闹的快乐场面。面对着空空的庭院，徐灵胎的心里满是悲愤。什么是悲剧？就是美好的东西在你的面前瞬间被毁。**在接下来的几年里，家人都先后去世了，只剩下徐灵胎和他母亲两个人了**。徐灵胎在诗里写道：“**单亲独子形影相依，朝持两浆辞娘出，暮倚柴门望子归。**”这种悲痛感不是一般人能承受的料的，所以徐灵胎心里受到了非常重大的打击。
　　
　　这个时候**徐灵胎开始问自己，医术，到底是什么东西？难道这种学问是如此之难吗？治一个死一个，这些医生以这样的医术行医，世界上不知道会有多少兄弟失去手足！难道历代的医术都是这样的吗？还是现在这些医生有问题？问题到底出现在哪里？对难题有着执著的探索精神的徐灵胎觉得全身上下都紧张了起来，这个问题不搞清楚，不知道有多少人还会在糊里糊涂中失去生命！**
　　
　　于是，**他决定一定要把医学的问题搞清楚！不弄清楚决不罢休**。就这样，他这架功能极其强大的学习机器重新开动了起来，目标是：医学。这架机器一旦开动，雷霆万钧。从此，中医历史上多了一位了不起的中医批评家和中医学家。学中医其实是一个很难得过程，有人学完成才了，有人学完成庸医了。
　　
　　徐灵胎根本没走别人的老路，徐灵胎擅长的自主学习，压根就没想去拜老师，他觉得这些人水平都不高。他把家里的书翻了个底儿朝上，找出了全部的医书，嘿，还真不少，于是拿出**《难经》，是中医四大经典之一，传说是扁鹊写的**，我们现在研究是托名扁鹊，一般认为是注释《皇帝内经》的著作，现在认为它的内容超出了《皇帝内经》，还是那个路子，找来各个学问家对此书的注释，然后参照这些书籍，开始自己写一本注释《难经》的书。**这本《难经经释》在他三十五岁的时候出版了，**
　　
　　他觉得看病要用药，药物的深浅决定治病的好坏，又注释了我国最早的药物学专著《神农本草经》，又是从写书开始，这本书后来也出版了，叫做**《神农本草经百种录》**，是在他四十四岁的时候出版的。自己说：“每过几年必悔从前疏漏，盖学以年进也。”他在晚年的时候说：“**批阅之书千余卷。泛览之书万余卷**。”
　　
　　在徐灵胎四十岁的那一年，有位著名的医学家叫尤在泾，写了一本叫做《金匮要略心典》就是请徐灵胎来写的序，说明徐灵胎在当时已经非常有学术地位了。他序言都写的很好，一般人称张仲景为医圣，他在序言里说：“其方亦不必尽出仲景，乃历圣相传之经方也，仲景则汇集成书，而以己意出入焉耳”。这种认识较中医界一味尊崇的风气则更加深刻与客观，这种认识是非常深刻的。
　　
　　当时的大学问家袁枚，他是徐灵胎的好朋友，他是这么形容徐灵胎的，“《记》称德成而先，艺成而后，似乎重德而艺轻，不知艺者也，德之精华也，德之不存，艺于何有？人但见先生艺精伎绝，不知其平素之事亲孝与人忠，葬枯粟乏，造修舆梁，见义必为，是据于德，而游于艺也。”徐灵胎的德行特别好，所以他的技术水平特别高，徐灵胎的自主学习只是技术层面的东西，因为德行好才能达到最高境界。徐灵胎只是一个普通人，只不过他是内心有着强烈信念的人，徐灵胎看病又发生哪些故事呢？下次再讲



## 02传奇的不只是医术

自学成材的徐灵胎，通过刻苦攻读，终于奠定了扎实的理论基础，同时他也积累了丰富的临床经验，这个时候，他给人看病疗效是非常好的。有年夏天徐灵胎居然向患者发火，这个患者较毛履和的儿子，这天特别热，江南的夏天特别热，这个儿子毛介堂病了以后出了很多汗，面红赤，小便红赤，请了很多医生治疗没有效果。就把徐灵胎请来了，他看到里面还有个医生，就没进去，就向毛履和了解情况，毛履和说了，又说前边医生都说是暑邪为患。
　　
　　暑邪是外感六淫之一，中医认为外感气候变化，会引起机体的疾病，这外感有六种变换，风寒暑湿燥火，这六种变化一年四季都有，导致病的原因。第一，本来应该在这个季节出现，结果没在这个季节出现，在其他季节出现了，非时而出现，比如说冬天应该凉，可冬天反温，这个时候会让人体得病。第二，确实在该出现的季节出现了，但是出现的过分了，冬天应该冷，但是太冷了，也会导致病患。中医管这种气候过分引起人体的疾病，就是外感六淫，暑邪就是其中一种。
　　
　　暑邪是夏天热气所化，主要出现在夏至到立秋之间这段时间，会导致人体出现汗特别多，津液损失，人体气血运行就不正常了，就会患病，就是中暑**。藿香正气水治疗中暑是大误解，藿香正气丸古代叫藿香正气散，这个方子里面全是热药，如果真正中暑的话，用这么多热药，人体病情可能会更加恶化，在古代都是治疗伤寒夹湿的。用藿香正气水的真正原因是，我们夏天吃冷饮特别多，会导致寒湿为患。**
　　
　　暑邪要补充体液，因为汗出的特别多，补充津液后身体就慢慢恢复了。徐灵胎没进屋他也是这么判断的，徐灵胎经常用西瓜给人补充津液。可是进屋以后诊断患者，徐灵胎突然发现一些其他症状，这个患者出的汗也太多了，虽然面赤但是气短，而且四肢冰凉，徐灵胎一看不好，这是暑邪最重的一种气随汗脱，当汗出的太多以后，气就随着汗一起脱掉。因为气和汗是结合在一起的，正常体液和血液在体内运行，是气在推动运行。可是一旦汗出的太多了，津液没有了，气就无处依托了，它也就消散了，这种情形在人感受了暑邪以后，是病危的状态。徐灵胎认为再不及时处理，马上就要病危了。
　　
　　他就跟患者父亲说，这个时候不能再用凉药，去滋补津液了。前边的医生已经开出很多凉药，徐灵胎说他的阳气要脱出去了，必须要补气补阳，用人参、附子这种温热的药物。患者的父亲一听就犹豫，面有难色。徐灵胎说必须赶快服，不然就来不及了，患者父亲不听。徐灵胎上去一把抓住患者父亲的衣服说：“辱在相好，故不忍坐视。”，这个患者的父亲从来没见过徐灵胎这个样子，当时就楞在那了。徐灵胎接着说：“岂有不自信而尝试之理”，接着徐灵胎又说：“死则愿甘偿命”，患者的家属确实没听过这么重的话，患者父亲尽管还是不信，但也只能试一下。
　　
　　一副要下去以后，患者的汗立刻止住了，身体也温暖过来了，徐灵胎这个时候，出了一身冷汗。中医看到人体和疾病从来都是在动态中来看的，人体和疾病在斗争的过程中，开始的时候，人体正气还足，外邪来了很它斗争，时间长了正气不足了，邪气就会盛了，这个时候就处在危重阶段，我们要扶助人体正气的。感冒才来流青鼻涕是寒的状态，用热药把寒邪散去，寒气继续往里走就会产生热证，痰会发黄，嗓子会痛，里边会热，这个时候要用凉药把热散掉。徐灵胎就用了这个原则，他发现气随汗脱，及时的温阳补气，就把患者救治过来了。
　　
　　徐灵胎在医案里写道：“苟非脉微足冷，汗出舌润，则仍是热证。”后代王孟英在看这个医案的加了一句：“舌润二字最宜切记”，真正热证舌头是干的。王孟英对徐灵胎非常欣赏，徐灵胎的医案就是王孟英整理出版的，王孟英还非常欣赏徐灵胎的为人，这两个人都是为了患者可以抛出一切的恶人，这样的医生也是我们欣赏的。
　　
　　在行医的过程中，徐灵胎心甘情愿把自己的名誉和利益放下，把患者的健康安慰始终放在第一位，从而赢得了天下人的赞誉，在一次看病过程中，患者家属请来一位当地名医，明明知道一个简简单单的药方，就可以治人性命，但是因为自己的利益作祟，听任患者承受巨大的痛苦，面对圈内人的游戏规则，徐灵胎究竟如何做呢？
　　
　　当时在松江这个地方，有个王先生的夫人素有血证，就是吐血，一直有这个病身体不好。这次又患了外感病，感冒了然后咳喘病，越来越重，找了医生也治不好，最后不能著枕，只能是日夜俯几而坐，竟不能支持矣。就请了当地常州地区名医法丹书，是位老先生，治病技术很高，但是治疗了几天没效果，家里人慌了。就把徐灵胎请来了，一看很奇怪，这种症状就是小青龙汤证，一副就能好，小青龙汤是张仲景在《伤寒杂病论》里边的方子，治疗内有水饮，体内水湿过多，同时外感风寒的病症。
　　
　　小青龙汤证，就是张仲景把这一系列症状总结好了，只要出现这一系列症状，就说明身体处于这个阶段，就可以用小青龙汤，中医叫汤证对应。张仲景的方子有个特点，只要你把汤证对上了，立竿见影马上就好，经方不过三。徐灵胎很疑惑，法丹书老先生为什么不用呢。只见法丹书向他使眼色，徐灵胎就奇怪了，于是就随着法丹书来到外边厅堂，法丹书老先生说，小青龙汤里有麻黄、桂枝等热药，血证怕热药，这个血证因为热证引起的话，稍微用点热药，血就可能吐的更厉害。徐灵胎说，您说的对啊，我们急则治其标，缓则治其本，若更喘数日则立毙矣。法丹书老先生接着说，你说的情况患者知道吗？若果我给他治血证，用滋补的要慢慢调理，这个病谁都知道不好治，去世了和我没关系。可是这外感病是急症，突然哮喘，我用一点猛药，他去世了，这就是我的责任。
　　
　　徐灵胎一听明白了，原来你考虑的是您自己的利益，您是怕担责任。这位法丹书老先生接着说：“我乃行道之人不能任其咎，君不以医名，我不与闻，君独任之可也。”徐灵胎说：“然，服之有害我自当之，但求先生不阻之耳。”于是徐灵胎进去开了小青龙汤，饮毕而气平就枕，终夕得安。这个咳喘就治好了。然后徐灵胎又给她调理咳血，用了一些养胃的、滋阴的方子，慢慢就把咳血治好了。后来徐灵胎就想，为什么法丹书老先生等人会出现这种情况，他在医案中写道：“法翁颇有学识，并非时俗之医，然能知而不能行者，盖欲涉世行道。万一不中，则谤声随之，余则不欲以此求名，故毅然用之也。”“凡举世一有厉害关心，即不能大行我志，天下事尽然，岂独医也哉。”
　　
　　徐灵胎给我们的启发不是医学的启发，而是人生的启发，我们做事首先考虑自己的利益。这个时候，你在乎的是小我，就会伴随着很多争名夺利，斤斤计较，患得患失的情绪出现，做事会受到很多阻碍，明明知道该去做，都不去做了。但是若果你了立下志向，是为众生做事，为大家做事，你的小我就消失了，形成了一个大我，如果你把大我放在心里，把众生的利益和自己的利益结合起来，不在乎自己利益了，你做事才能真正放开手脚。这个时候你知道，怎么努力都不为过，怎么努力都是值得的。
　　
　　徐灵胎医术高超，医德高尚，他对自己的要求很高，同时对当时中医界的许多陋习，也提出了尖锐的批评，最终成为清一代名医之中，为数不多的中医批评家之一，要成为中医批评家必须具备三个条件：
　　
　　第一，最好不是中医圈里人，大家都是在一个行业行医，有的时候要互相照应，往往不说对方坏话，都是口上留德，大家都是低头不见抬头见，互相别揭短，都能正常运营下去。从另一方面也有坏处，就是让庸医有了生存的机会。
　　
　　徐灵胎不是圈里人，什么都敢说，当时有个大官的公子觉得身体不好，有一天就把名医请来了，里边有徐灵胎和另外一个老中医，这位公子很谦虚，问能不能把长生不老之方给我，徐灵胎一听差点从椅子上跌下去，这位什么智商啊，就逗他说可以啊，但是你要先找出一个长生不老之人，然后我就能开出长生不老之方，这位公子想半天，没有长生不老之人，知道徐灵胎在蒙他，就面带温色。然后对另外一个老中医说，徐灵胎不地道，有长生不老之方不给我，请你给我吧。这位老先生说好，就去屋里给他开了个方子。这位拿住方子走到徐灵胎面前，向徐灵胎炫耀，乃傲余曰“长生方某先生已与我矣，公何独吝也。”
　　
　　徐灵胎一听打开眼界，什么长生不老方子能给我看下吗？公子把方子给他一看，全都是血肉有情滋补品，全都是动物药。他转头向老中医说，是哪位老前辈传给您的？老中医特别惭愧，对着徐灵胎说，您千万不要见怪，子非入世行道之人耳。我们这个圈里人，但凡遇到富贵人都会要这个方子，如果不给显得学问不够，就写个方子应付一下。徐灵胎大吃一惊：“余因知天下所传秘方皆此类也”。果然从这家出来的时候，这家公子给老先生一大堆银子。
　　
　　徐灵胎回家以后，一点没客气，把这件事原原本本的写道他的书里边，因为他不是圈里人敢抨击这些人和事。他在后面有段评论：“古圣设立方药专以治病，凡中病而效者即为秘方，并无别有奇药也。”我们往往药物贵重了，才能治我们的病，这是错误的观念，对症了才有用，不对症服人参都会死人。药品不是因为名贵才能治病。徐灵胎又说：“若无病而服药久则必有偏生之害。”药都是有偏性的，我们用偏性去纠正你的身体的偏，但是你身体没偏，阴阳平衡，气血运行正常，再去吃药反而会出现问题。
　　
　　在徐灵胎生活的时代，还有一些医术高超，与他齐名的中医大师，徐灵胎对于这些同行的翘楚，即尊重有佳又辩证对待，在成为中医批评家的道路上，徐灵胎始终演绎着吾爱吾师，吾更爱真理的真谛。
　　
　　第二，一定要博览群书，你想批评别人，自己的学问都不大，一说话就漏嘴这不行。徐灵胎自己说：“批阅之书千余卷，泛览之书约万卷。”，当时还有一个医学家教叶天士，名满天下，住在苏州，离徐灵胎住的很近，当时称为医学双壁。叶天士一共拜了十七位老师，把这些学问聚集一身成为大家，但是叶天士对徐灵胎极其佩服，他对徒弟说是，有一位徐秀才，在外治病，颇有心思，但药味太杂，此乃无师传授之故，结果过了几年他看到宋本《外台秘要》一看，汗都下来了，又对学生说。我前谓徐生立方无本，谁知俱出《外台》，可知学问无穷不可轻量也。后来叶天士写了一本《临证指南医案》，被徐灵胎批注，徐灵胎说了许多批评他的话，叶天士的弟子都没话说，后来中医界有副对联，叶天士师从十七人，徐灵胎读书破万卷。
　　
　　第三，有过被震怒的经历，这个人一定被愤怒的火焰燃烧过，他的家人都病死的时候，才发奋学医，成为一代医学大家，很多年过去了，表面上看这个火看不到了，实际上一直在徐灵胎心里燃烧，后来许多庸医误治病人死亡的时候，徐灵胎的火喷发出来，成为一代中医批评家，在后面徐灵胎都碰到哪些庸医呢？下次再讲



## 03愤怒的批评家

徐灵胎的心里被愤怒的燃烧过，才走上了中医批评家、评论家，这条道路，许多医生没走这条道路，是因为徐灵胎在行医的过程中，碰到了许多庸医，徐灵胎非常看不惯。有一天徐灵胎在家里有位朋友张雨亭来了，他在嘉定居住，来得很着急，就问什么事，来人说他亲家的儿子患了非常严重的腹泻，泄猛泄的多，肚子痛，泄出的都是脓血便，赶快去救命吧。于是徐灵胎就赶紧跟着张雨亭，坐着小船到了盘门。
　　
　　到了亲家一看果然很严重，肚子痛，泄了以后，没有泄多少，肚子还痛，中医里叫里急后重，实际上是痢疾，导致的原因是热毒蕴结，徐灵胎开了一个方子，需要用到黄连河阿胶等药，这是张仲景的方子思路，一剂十去七八，第二天徐灵胎来看的时候，患者是神清气爽，面有喜色，徐灵胎一看很乐观，就说明天我就不用来了，后天的时候我再来，再开方子善后，估计就差不多了。大家一听也对，就把徐灵胎送回去了。
　　
　　就在这个时候出事了，第二天突然来了台风，水路交通中断，徐灵胎也没办法来，只好在家等，第三天的时候，交通才通，徐灵胎就赶快租了小船来到施家，徐灵胎一进门就发现情形不对，患者躺在床上，两眼怒火瞪着徐灵胎，徐灵胎很奇怪的问，病情怎么样了？患者非常愤怒的说，用的好药，病益重矣，然后给徐灵胎脸色看，徐灵胎百思不得其解。就问患者的父亲，这几天没用别的医生的要吧？患者的父亲低着头不说话，面带惭愧之色，徐灵胎看什么也不说，只好告辞。在出门的时候徐灵胎发现，有两个医生从外面往里进，三个人打了个照面，**徐灵胎心里咯噔一下，就明白七八分了，是请了别的医生了**。
　　
　　但是有不好回去了，就回去找到张雨亭说，我觉得事情有蹊跷，你去帮着打听一下怎么回事，过几天张雨亭回来了，说施家真的去找别的医生了，就请了当地的名医，去了一看说这不是热证，是寒症，用附子、干姜热药补一补。吃药的时候，患者的父亲说这是徐灵胎开的药，结果患者服下去以后，口里特别渴，肚子痛的不得了，**结果病又变重了，这个时候特别想吃西瓜，结果名医说不能吃西瓜，吃西瓜必死。患者想渴凉水，医生说不能渴凉水，最后没办法说我像漱口，仆人打过水来，他抢过碗来，刚喝了半碗就别人抢走了，渴的热的不得了，最后是号呼两日而死。**
　　
　　徐灵胎听完怒火就开始燃烧，这是什么医生寒和热都分不清楚，怎么能给人治病呢。**中医看任何病，一定要做到两分法，分出阴和阳，具体落实分出寒和热来，所有的病一定会有寒症和热证，尤其是痢疾，往往在夏秋期间，多发的恶意一种肠道疾病，腹痛、腹泻、然后会里急后重，再后会便脓血，严重的会出现全身中毒症状，大多是热毒引起的，湿热之邪，西医说是由痢疾杆菌引起的。**
　　
　　**这个病缠绵了好久没好，到后期的时候，人体正气不足了会出现寒症，泄下的清白色，人怕冷，肚子越冷越痛，这个时候往往是寒症了，是后期或者这个人的阳气特别不足，才出现寒症，但是痢疾这个病，绝大多数是湿热为患。如果这个时候滥用补药，不用清热的比如黄连、黄柏、白头翁等药，会导致病情加重，出现严重后果。**
　　
　　事实上，徐灵胎在他的生活和行医经历中，如果仅仅遇到一两例子，庸医误诊病患暴死的事情，还不至于刺激他成长为一位中医批评家，庸医的不学无术，病患的盲目听从，一个个形形色色层出不穷的案例，让这位悬壶济世为己任的中医大师，终于忍无可忍拍案而起。
　　
　　又一天徐灵胎在家里，有位朋友来找他说朱廷立先生病了，这位曾做过广信的太守，到他家里以后，这位就说徐先生久仰大名，徐灵胎就问你得什么病了，朱廷立是呕吐，经常反胃，有时候好，有时候不好，这个时候是严重的时候，已经三天没有吃进东西了，有个医生来看了，说这是膈证，**四大难证指的是风、痨、臌、臌。**风就是中风，脑中风类。痨就是结核病的肺结核。臌就是肝硬化、尿毒症引起的腹水有相似之处。臌就是食道癌、胃癌之类的病，就是吃不下东西，下边大小便排不出去，有时候出现呕吐，这个证在古代特别难治。
　　
　　朱廷立说这些医生看我这样，不开一个方子转身就走，这可把我吓坏了，徐灵胎说我给你看看吧，这就是胃里有点痰火上逆，很好调，就开了张仲景的方子，半夏泻心汤，他开的就是张仲景的原方，专门治疗胸中寒热错杂，然后出现痰火上逆的情形。一服患者的情况就开始止住了，几天的时间就可以吃饭了，病就大有转机了，从此他们就成朋友了，朱廷立就只相信徐灵胎了，他的病并没有完全好，有时候小小犯一下，只要一吃徐灵胎的药，徐灵胎自己说：非余方不服，甚相安也。
　　
　　这样过了好多年，出了一件事，把这结局彻底改变了，**一次徐灵胎偶然路过朱廷立家，顺路进去看看，朱廷立说我遇到一位杭州的名医，说我这是脾胃虚才往上呕吐，你得用人参附子这些热药补一补，补了以后身体强壮了就不呕吐了，于是就开了这些药，这些药一吃果然力气足了，然后能吃很多饭了，我非常高兴。徐灵胎讲了些道理，最后说这些热药进去以后，一定会消耗您的元气，时间长了，会有热毒为害，热会在你体内偏盛，时间长会出问题。朱廷立的反应是，亭立笑而腹非之，似有恨不早遇此医之意。**
　　
　　徐灵胎一看没法劝了，就告辞了，在若干后的一天，徐灵胎正在家里，有朋友叫徐灵胎说你赶快去看看吧，朱先生不行了。徐灵胎很着急，马上披上衣服坐船来朱亭立家里，傍晚的时候到了，一进门吓了一跳，他看到朱亭立躺在床上，床前的地上吐的全是鲜血，血污满地。徐灵胎骇问怎么回事，家人就说不知道怎么了，**说热就开始吐血，吐了很多，徐灵胎说到底吐多少？家人说大概有一斗吧，徐灵胎说这事不好办了，盖吐血斗余，无法下药了，然后再过一夜，快到凌晨的时候，这位朱亭立就去世了。**
　　
　　其实，朱亭立和徐灵胎已经处上朋友了，两个人关系非常好，但是朱亭立依然被别人蛊惑，用了错误的药，最后导致失去了生命，这个时候，徐灵胎是非常痛苦的，这些刺激徐灵胎不断的思考，在学医的过程中，到底出了那些问题，然后开始写文章进行评论，甚至进行批评。中国古代学医大部分跟老师学，另外一个途径就是写书，靠书籍学习，但是这样就出现一个问题，我只写我擅长的，这样导致医书出现不同派别之间的争论，在明末的时候，很多医家写了温热药的好处，高明的医生知道阴阳是需要平衡的，，不高明的医生跟着学了，就大量用温热的药，到清代的时候温热的药就用的特别多了。
　　
　　很多医家就发现这个弊病，就写书去纠偏，写了用清凉药的好处，结果到清末的时候，寒凉的药占了上风，很多医生只会用寒凉药，不会用温热要了，到民国初年用温热的药的医生就很少了。这就是中医在流传过程中，由于派别关系不断变换，导致总是有点偏颇，实际中医不是这样的，从最早的医学起源来看，中医是一个讲究平衡的理论。
　　
　　**张仲景在《伤寒杂病论》里边，即用了寒凉之药，白虎汤等，又用了温热之药，四逆汤等。遇到寒热错杂，还会用泄心汤、乌梅丸等。寒热一起往下下的药。这就是中医的平衡观，寒者热之，亮者温之，我们总在纠正一个人的平衡，任何偏向于一方的，都会导致治病效果降低，都会导致误诊、误治的发生。**徐灵胎看到这种情况以后，就不断的写这种文章，去抨击那种用药偏颇的现象，所以徐灵胎就慢慢成长为一个中医批评家。
　　
　　在当时的中医界，一本名为**《医贯》的医书，**受到很多行医之人的追捧，这本书为明末医学家赵献可所写，以命门学说为核心，对发掘古方深义，提高临床疗效，均有重要的意义，对后世产生了重大影响，然而，徐灵胎对这本中医界的畅销书，却大加鞑伐不留情面。正在徐灵胎满腔怒火的时候，这本书撞入他的眼帘，赵献可觉得命门之火非常重要，觉得补阳特别重要，在这本书里大量写了补阳的方法，及其补阳的理论和重要性。**后世很多医生跟着学，喜欢用温热的药。徐灵胎一看这本书，太偏颇了，就大力抨击这本书。**
　　
　　**一句一句的抨击，十分精彩**，赵献可说：“余所以谆谆必欲明此论者。欲世之养身者治病者。的以命门为君主。而加意于火之一字。”我之所以反复来回讲这个补阳的道理，是想让世上喜欢养生的人和治病的同人女，都要知道肾阳的重要，要随时注意在补火上下工夫。徐灵胎说：“养身补火已属偏见，况治病必视其病之所由生，而一味补火，岂不杀人乎。”用补阳来养生已经是偏见了，看病就更需要看病是怎么得的，您用一个火字就全给盖了，您就不怕害死人吗。
　　
　　赵献可又说：“人之初生纯阳无阴，赖其母厥阴乳哺而阴始生。”徐灵胎一看这基本是胡说八道，马上就说：“如此说，则小儿止有命门，并无左肾，直待乳哺方生出左肾来。”。赵献可又说：“经曰：下焦虚乏，中焦痞满，欲治其虚，则中满愈甚；欲消其痞，则下焦愈乏。庸医值此，难以措手。疏启其中，峻补于下，少用则邪壅于上，多用则峻补于下。所谓塞因塞用者也。”，徐灵胎说：“下文经语，皆是自造，无忌惮已极，想彼料天下人断无看《内经》者故。”
　　
　　这样抨击这本书，是对这本书做了很大匡正，这本书不是一点用没有，他的理论学说还是成立，我们的命门之火是非常重要的，但是完全把注意力放到这个上面就错误了，徐灵胎及时指正不能这么做，一定要平衡地来看，他的评论是非常有价值的。徐灵胎评完了《医贯》，徐灵胎同志并未就此满足，后来又跟帖了叶天士的《临证指南医案》。
　　
　　叶天士和徐灵胎是同一时代的人，是中医大家，他们齐名，他每天特别忙没时间写书，他的弟子就把医案整理出来，出的这本书。天下人都看，风行一时，徐灵胎一看这本书有好有坏，徐灵胎的跟帖非常有趣，好的地方他也极口称赞，不好的地方他毫不留情。有的时候叶天士说了半天，他在后面跟帖里只写两个字：“瞎论”，有的时候是“不切”、“不伦”、“不典”等的，有的时候就长篇大论一番，《临证指南医案》我读过若干次了，后来倒是觉得如果没有了徐灵胎的跟帖好像少了点儿什么似的。
　　
　　叶天士用药的时候，用一些海产品海参，淡菜什么的，全都加到汤药里，徐灵胎说这要你自己喝过没有，这种药腥膻难闻，他就批评这件事，其中还有炮制复杂的，徐灵胎就直接说，是蒙有钱人，给老百姓就简单了，现在这本书一出版往往是徐评《临证指南医案》，这本书的评论非常得体，非常好，徐灵胎是医疗纠风办主任。
　　
　　**在当时的医疗界有一个不成文的规则，凡谈病必谈人生，凡开方必有人参，人参似乎成了医患双方，共同的救命稻草**，而徐灵胎则认为这是医疗界的一大陋习，必须彻底根除，这医生喜欢开贵的药是有自己的小算盘，和药店勾结回扣多呗，当时情况是如果孩子有病了，家长没给买有人参的药，那就不是慈爱的家长了，街坊四邻该议论了：这家人，真不仁慈，这孩子别不是捡来的吧。父母病了，如果做儿子的没给买人参，那不孝顺的帽子绝对扣您头上了，等着出门被邻居们指指点点吧！夫妻兄弟病了，您没给买有人参的药，那还是要遭到唾骂：伤天害理啊，别不是为了财产想让家人快死吧，要不是因为财产怎么连人参都舍不得买？
　　
　　徐灵胎一看这风气太糟糕了，他说，您看那些想谋**害人的坏蛋，他顶多是给人一刀，他没本事连被害者的家一块给弄破产了；同样，如果一个人做生意破产了，那钱没了人却还活者。这先把被害者的家给弄破产，然后再取人性命，有这本事的，那就是这庸医手里的人参啊**。他说人参只是一味中药而已，就是补气的。人参其实只是一个符号。在现代社会里，这个符号代表补药等，所代表的东西就更多了。
　　
　　**徐灵胎《人参论》全文**：遂使贫窭之家，病或稍愈，一家终身冻馁。若仍不救，棺殓俱无，卖妻鬻子，全家覆败。医者误治，杀人可恕，而逞己之意，日日害人破家，其恶甚于盗贼，可不慎哉！吾愿天下之人，断不可以人参为起死回生之药，而必服之。医者必审其病，实系纯虚，非参不治，服必万全，然后用之。又必量其家业尚可以支持，不至用参之后，死生无靠。然后节省用之，一以惜物力，一以全人之命，一以保人之家。如此存心，自然天降之福。若如近日之医，杀命破家于人不知之地，恐天之降祸，亦在人不知之地也，可不慎哉。
　　
　　**当时还有一个陋习就是滥用补药**，他小时候就看到，医生来得时候说补药如何好，如何用补药，导致患者在叙述病情的时候，一定说自己极虚，别人在叙述病情的时候，一定共指为极虚，这个医生一旦开了补药了，举家是弹冠相庆，病一定能好了。如果不开补药的话，一定要让他开补药不可。于是人人习闻，**以为我等不怕病死，只怕虚死，加以服补而死，犹恨补之不早，补之不重，并自恨服，人参无力以致不救。**
　　
　　中医治病有八法，补法只是其中的一法，这就是庸医产生的一个原因，他们希望问题简单化，天下所有的病一补都好了，多简单啊，所有庸医都喜欢用这种方法。大家都学了这个补法，就出现问题了，中医有很多种方法，只会这一个一定会耽误病情，导致误诊误治的发生，所有徐灵胎就大力抨击。
　　
　　实际上徐灵胎写的文章，在今天我们也有很强的借鉴意义的，现代人更喜欢用补药，这里提醒大家，中药，在大家身体有疾病的时候，帮你度过难关，以后要靠体育锻炼，要靠良好的生活方式，要靠良好的饮食习惯，来保持身体的健康，没有一个人是靠补药来维持健康的。所以滋补的药，一定在身体确实虚，确实有问题的情况下才去使用，千万不能认为补药是伴随我们一生的，这是徐灵胎给我们的启示，后来徐灵胎还和乾隆皇帝发生了一些关系，这是怎么回事呢？下次再讲



## 04与乾隆皇帝的缘分

徐灵胎出生于清朝雍正时期，成名于乾隆时期，他一生的主要经历都发生在乾隆时期，也因此与乾隆皇帝结下了不解之缘，然后，**徐灵胎与乾隆皇帝的缘分却不是从医学开始的，而是，和音乐有关**。**徐灵胎在50岁这年，他的老母亲年龄已经很大了，他们家只剩下他和母亲了，感情是非常深，有一天他看见老母亲在院子里，闷闷不乐，徐灵胎就问，怎么不高兴了？老母亲就是说，觉得没有什么娱乐的事，不开心。徐灵胎就琢磨怎么能让老母亲开心呢。**


**结果有一天上街，看见有人唱昆曲，就把人请来给老母亲唱戏，一唱，徐灵胎发现这人只唱调没词，词和调配不上传不下来，徐灵胎就找了很多音乐书，配了词，他唱，那两人伴奏，这老师傅一听全能合进去，这曲子就完美了。结果变成他们跟徐灵胎学了，学完就在老母亲面前开始唱了，于是，他就又写了一本《乐府传声》，这本书不得了，是中国音乐史上很有名的著作，这本书就广泛流传，后来流传一些官员耳朵里，当时朝廷正在开和声馆，遍访天下知道音律之人，那个高官就推荐徐灵胎，徐灵胎一想自己只是业余爱好，就推辞了，说老母亲年龄大了。**

在音乐史上，**徐灵胎是中国古代音乐学家，音乐理论家**，这次跟乾隆皇帝的缘分没有真正实现，徐灵胎行医前后50年，胸有实学疗效如神，声誉传遍大江南北，患者莫不感颂其德，同道皆能心悦诚服，这样的名声自然传到了朝廷，传到乾隆皇帝的耳朵里，归根结底还是徐灵胎高超的医术，和崇高的医德使然。

在徐灵胎69岁的时候，乾隆皇帝宣徐灵胎进宫，徐灵胎的医术太高明了，很多人传说他治病的故事。当时在淮阳有个大商人，杨老先生已经74岁了，患了外感病好了，出现一个症状，**脾胃虚弱不想吃东西**，就请了医生，医生一想这人年高素封，所以是非补不纳，就开人参等滋补的药，结果用了以后越来越重，最后不能闻饭味，闻见别人吃饭就说，此等臭物，亏汝等如何吃得下。他不吃饭导致觉也睡不好，匝月，惟以参汤续命，家人一想这样下去不得了，于是就把徐灵胎请来了。

徐灵胎家住吴江，离扬州还有一段路，徐灵胎诊断完说了一番话，大家全都觉得莫名其妙，他说：此病可治，但我所立方必不服，不服则必死，若徇君等意，以立方亦死，不如竟不立也。大家琢磨半天明白了，必须按照您的意思他才不会死，您高明您就开方子吧，**徐灵胎说这病非用生大黄不可**，大家一听吓坏了，这药是泻药，大家议论纷纷谁都不敢做主，商量了很久，有一个聪明人说，姑俟先生定方再商，徐灵胎就开完方子，开完不走，煎好药了徐灵胎也不走，亲至病人所强服，旁人皆惶恐无措，杨先生就喝了半碗，喝完以后觉得身体很舒服，然后，是夜，即气平得寝。

大家一看有点效果，就让老先生服了完整的一副药，老先生下宿垢少许，身体越来越舒服了，到第三天早晨，徐灵胎正睡觉呢，就听见外面有人喧哗，说老太爷起来扫院子了，徐灵胎起来一看，原来杨老先生觉得身体有劲了，想来感谢徐灵胎，走到院子的时候，看见地上有果壳，就拿笤帚开始扫地了。这可是奇迹了，躺一个多月能扫地了，正说着呢，杨老先生就到了，感谢完徐灵胎就进屋聊天，正聊的时候，给徐灵胎送早饭的来了，徐灵胎就吃饭，杨老先生看着看着，一个件奇怪的事发生了，这饭怎么这么香呢，就抓一小把，吃了就奇怪的问何以不臭？

**徐灵胎说，你是之前身体有问题，才不喜欢吃饭，现在身体气机通常了，病去除了，当然就觉得饭香了。**结果从这天开始，这个老先生就开始吃饭了，身体恢复了正常。徐灵胎自己说，我只所以在淮阳有点名气，就是因为这次治病。**人体气血运行是有一定规律的，如果过多的吃了某种东西，伤了脾胃以后，食物进去以后，营养没法吸收，糟粕没法排除体外，会影响气机的运行，这叫积滞。**就是身体出现了多余的东西，就是再补，补药再好，也不恰当，导致身体出现更严重的问题，消道之药用对了地方，身体会越来越好。中医看药材不是越名贵越好，而是用对了地方才是好药。

徐灵胎是恰如其分的掌握了人体的攻和补的关系，同时徐灵胎还能把各种治疗方法，放在一起给人治病。在乌镇有位先生叫莫秀东，患了一种奇怪的病，可是后背疼痛，后来串到前面前面，胸胁都疼痛，疼的非常厉害。这位莫先生白天好人一个，一到夜里疼痛开始发作，呼号彻夜，邻里惨闻，为了治这个病花了很多钱，治了5年也没有治好，最后把家里钱全都花没了。有一天他看着自己的老母亲，看着自己的孩子，孩子因为营养不良面黄肌瘦，看到自己家徒四壁的情景，想到自己晚上痛不欲生挣扎，就不想活了，要上吊自尽。

被老母亲发下劝下来了，说，汝有子女之累，尚须冀念，不如我死，免闻哀号之声。说完老太太就要投水自尽，莫秀东抱住老母亲，两个人是抱头痛哭，邻居都来看，无不落泪太惨了。这个时候就有人说，徐灵胎治病名声很大，是不是请徐先生来看看。徐灵胎一听马上带着儿子徐曦来到他们家。一诊断，徐灵胎说这是淤血留在经络里，我们大家一般认为经络，络是指特别细小的经脉，中医以为久病入络，这个时候病很难治，需要一点一点的把邪气剔除出来，徐灵胎这个病是淤血留在经，还留在络里了。他对儿子说，此怪病也，广求治法以疗之，非但济人，正可造就已之学问。

**他对莫秀东说，你这病需要治疗很长时间，在你家没法治，你到我家吃喝我管，还给你治病。于是，徐灵胎把莫秀东带到家里，治疗了整整一个月。用针灸熨拓煎丸之法，无所不备。莫秀东的病是一天天见轻，一个月的时候，病彻底好了。莫秀东向徐灵胎重重致谢，被徐灵胎制止了，他说，我方欲谢子耳，凡病深者，须尽我之技而后奏效，今人必欲一剂见效，三剂不验，则易他医，子独始终相信，我之知己也，能无感乎。**徐灵胎对病人的热忱，真的是令人感动的。

乾隆二十五年即公元1760年，清廷文华殿大学士蒋溥生病，宫内御医诊治无效，乾隆皇帝下令，征聘海内名医为其诊治，徐灵胎被推荐受征召到京，从此与乾隆皇帝结下了不解之缘，**徐灵胎最终入宫中太医院供职，先后六次为乾隆皇帝看病**。皇帝特别希望所有的好医生都为自己服务，所有他愿意把全国的医生都召来。太医院的御医选拔非常严格，除了世袭的之外，一般都是考科举，优秀的学生选出来，去学习和实践，然后一点点选拔，一般情况下成为御医，都要熬到50来岁，这个年龄实践和理论都已经非常丰富了。但是，给皇帝看病，稍微有点小问题，就会出现大麻烦，所以御医有个传统，开方子都特别轻，选药都是特别轻的清灵的药，这样不会出大问题，疗效也会受到影响，同时，御医是每天换班，自己的思路得不到贯彻，这样也影响治病。

但是皇帝不管这个，皇帝要的是疗效，总是对御医很不满意，所以皇帝就从外边召医生来看病，在徐灵胎69岁的时候，乾隆皇帝把徐灵胎召到了北京，先让他给大臣蒋溥看病，徐灵胎当时是跟着两位御医一起去的，三个一起开了一个方子，皇帝让额驸晚上偷着去问徐灵胎，这病怎么样了？徐灵胎实话实说，我看蒋溥的病不行了，开方子恐怕不能见效，恐怕到了立夏以后，就不行了。阴液已经消耗殆尽了，我是没有这个能力了。

额驸把这话传给了乾隆皇帝，皇帝当天晚上，乾隆皇帝移驾蒋溥家里，一看果然如此。所以他回来说，徐灵胎学问即优，人又诚实，后来果然证明是立夏前后去世的。乾隆皇帝想把徐灵胎留在宫里，徐灵胎说自己老母亲年龄大了，自己又老又病推辞了。皇帝还是不想放走徐灵胎，就让徐灵胎给别的大臣看病，几天之内，先后六次给人看病，就想把徐灵胎留在宫里，没办法，徐灵胎就留在宫里了。

**当了5个月的御医，一般认为一个民间医生当了御医是一生的荣幸，徐灵胎的性格是豪侠性格，御医不是这种工作性质，在宫里御医的地位很低，5个月以后就告老还乡了，这是徐灵胎和乾隆皇帝的第一次缘分。**徐灵胎离开京城之后，回到了故乡吴江，在一个叫画眉泉的地方安度晚年，在这里，他与当时著名的文学家袁枚结下了深厚的友谊;在这里，他继续着自己悬壶济世、恬淡安静的生活。然而，乾隆三十六年即公元1771年，乾隆皇帝再次下诏，宣徐灵胎进宫效力。已近八十高龄的徐灵胎本可以婉言谢绝，但是最终他还是毅然前往京城。

再徐灵胎79岁的时候，乾隆皇帝突然想起徐灵胎来了，就再次下诏让徐灵胎进宫效力，徐灵胎动身的时候，地方官员都去送行，这说明关系到当地官员的利益，如果徐灵胎不来的话，大家都要受责，徐灵胎一生忠义，如果皇帝诏不去，就是不忠了。他想给自己的生命画一个完整的句号，所以他去北京。

他是十月二十五日动身的，他带着他二儿子徐曦，到腊月初一的时候，才抵达北京，在客栈住下，突然觉得自己身体不好，于是让徐曦把朋友们都找来，对大家说，我此次知道自己命数已尽了，但是皇帝让我进京，我觉得忠义二字不可违，所以我冒死进京，但是现在非常遗憾，我可能无法见到皇上了。接下来老人从容的谈了一些阴阳生死出入的道理，然后写了自己坟前的对联：“满山芳草仙人药，一径清风处士坟。”到了半夜的时候，来人含笑而逝。

在若干年以后，徐灵胎的老朋友袁枚。来到徐灵胎的故乡，回忆当年来找徐灵胎的情景，采访了许多徐灵胎救治过的患者，写了《徐灵胎先生传》，收录在袁枚的《小仓山房文集》里，我们看到这篇文章，就仿佛看到了徐灵胎豪放的本人。徐灵胎的儿子徐曦，后来成了清代著名的音乐学家、剧作家，徐灵胎的孙子在袁枚的教育下长大成人。徐灵胎失去以后，被葬在吴江二十五都，与早年去世的四位弟弟葬在一起。

# 吴鞠通

## 01十七年间磨一剑

**吴鞠通是生活在乾隆年间的中医大家，他写的《温病条辨》被称为中医必读的四大经典之一**，在他的医学生涯中，他曾经有17年时间饱读医书，但却很少给人看病。1772年是清朝乾隆年间，清政府开始组织编写《四库全书》，这部书编写工程非常浩大，一共有七万八千多册，五千多卷，一共耗费10年时间。这部书的抄写工作也十分浩大，当时抄写人员有300多人，为了保证不误工时，每天保证有600多人同时抄写，这些抄写人员一般是，科考落榜举子，或者生活来源有问题就招过来，主要字写得好，就可以来。这里边有一个人和别人不一样，**这个人特别喜欢看《四库全书》里的医书，别人抄写完休息了，这个人还抄，他就是吴鞠通，当时的人都没有想到这个人会成为以后的中医大师。**


吴鞠通在中医里边影响巨大，他是著名的温病学家，创立了三焦辩症这样的体系，同时，他写的《温病条辨》这本书也非常著名，**今天我们学习中医有四大经典著作，一种说法说《皇帝内经》，《难经》，《伤寒杂病论》和《神农本草经》，还有一种说法是《皇帝内经》，《伤寒论》《金匮要略》和《温病条辩》。**他在中医界的地位是非常高的，乾隆二十三年，吴鞠通出生在今天淮阴市，当时叫江苏淮安府的山阳县，他的父亲是个秀才，在家里办了私塾，吴鞠通在这个过程里深深收益，他人特别聪明，父亲也希望他能走科举之路，所以讲课的时候，也让他在下面学习。

吴鞠通很小就接触了，我们的国学经典，中国国学教育基本上是以道德品质为主的，这些教育对一个学子的成长非常重要，古代考科举的时候，绝大多数内容是和道德品质有关的，这是对人性的一种培养，吴鞠通在这里学到了好多忠孝的内容，学到了好多仁义礼智信的内容，吴鞠通长大以后的性格是非常有特点的。

在**吴鞠通19岁的时候，他的父亲病了，请了好多大夫，这些人连病名都说不出来，这样乱七八糟的治了一年以后，吴鞠通的父亲去世了。**给他的打击特别大，他自己说，愧恨难名，哀痛欲绝，以为父病不知医，尚复何颜立天地间。这句话特别有名，好多后世的医生，都把这句话记住了。古代教育是忠孝二字，大家特别孝顺，古代孝字没做好，在社会上是没法立足的，**父亲有病了你一点忙也帮不上，父亲去世了你连病的名字都不知道，这叫孝顺么？**这件事对吴鞠通的刺激非常巨大。人从医的过程中一定要有巨大的动力，医学的高峰很难攀登，这个动力有很多，有的是看到患者被病痛折磨，心里特别难过，很多人是在初期的时候，父母有病或者病死了，这种折磨是特别让人痛苦的，这种打击特别难以承受，吴鞠通就是这样，他会到父亲的私塾一看，空荡荡的什么也没有，张贴的条子在随风飘动，见景生情。在守丧期间的吴鞠通觉得没法坐在这里，想来想去他就穿着孝服，跑到街头买来了《皇帝内经》和《伤寒杂病论》等书，回来一边守孝一边看医书，他自己说，遂购方书，伏读于苦块之余。

在攻读医书的时候，又有一些东西刺激他了，他翻开《伤寒杂病论》，看到序言，医圣张仲景写得太好了，怪当今居世之士，曾不留神医药精究方书，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长全以养其生。古人认为不知医者，谓之不孝。张仲景话说的是非常精辟的，接着他又说，但竟逐荣势企踵权豪，孜孜汲汲惟名利是务，崇饰其末，忽弃其本，华其外而悴其内，皮之不存毛将焉附。痛夫举世昏迷莫能觉悟，不惜其命，若是轻声，彼何荣势之云哉。张仲景的序言就相当于我们今天的养生保健宣言。吴鞠通看到这些句子，突然特别感悟，他说外逐荣势，内忘身命。慨然弃举子业，专事方术。

这一学就是好多年，这些年里发生了一些小事，这些事又刺激了吴鞠通，比如说，**吴鞠通刻苦攻读医书到第四年的时候，吴鞠通的侄子巧官病了，是个小孩，咽喉肿痛的非常厉害，请了医生来用了一些外用药，就是把药弄散，用嘴吹到嗓子里，没有效果，嗓子越来越肿，越来越厉害，这些一看不会治了，束手无策。当时吴鞠通未敢妄赞一词，瑭以初学，然于是证，亦未得要领。吴鞠通就急了，回去翻书，怎么也找不到相配的论述，不久他的侄子巧官身体发黄而死。**这事对吴鞠通的打击又是特别大，实际上**巧官患的是温病，当时温病学说还没有完全发展起来。很多医生根本不知道什么是温病，吴鞠通根本找不到这方面的书，在若干年后，温病学说将有吴鞠通亲自最终完善。**

已经学医四年了，自己的亲友有病，自己还是使不上劲，吴鞠通深受触动。他觉得不能这样下去了，于是吴鞠通开始背起行囊远游，就向北京城走，北京城是各地文化交汇的地方，来到北京城，吴鞠通首先要赚钱吃饭，正好一抬头看到招聘告示，招聘《四库全书》的抄写员，主要字好就可以去参见考试，吴鞠通眼睛一亮，机会难得，就报名考上了。在休息的时候，吴鞠通就能看到这些医书，对吴鞠通影响很大。

有本《瘟疫论》的书对他影响最大，是明朝医学界吴又可写得，吴又可生活的时候，中国爆发了很多次瘟疫，一死死很多人，当时情况非常严重，吴又可深深被震动了。他说，一门数十口无一仅存者。他非常悲痛就静心穷理，写了一本《瘟疫论》，这书一出不得了了，把中医里一个大学派，引出一个小分支来，就是温病学派。之前中医认为外感、外邪来到人体，基本都是寒邪为主，碰到瘟疫也往往用散寒的方式去治疗，吴又可认为不对，这邪气不一定是寒气，也不一定是从皮毛而入，说天地之间，别有一种戾气，这种戾气会传染，从口鼻而入，这是导致瘟疫的根源。这种戾气我们今天知道，有可能是病毒、细菌等微生物。

当时，这种戾气学说的提出，实际上是一种创新，他把戾气从伤寒里分出来以后，慢慢背后来医学家不断发展，然后分出了温病学派。吴又可等于打出一个大旗，脱出了《伤寒论》的体系，吴鞠通看到这本书的时候，深受启发，明白了侄子巧官可能患的的另外一种病。接着他看到叶天士的书《温热论》，叶天士很了不起，吴鞠通特别佩服叶天士，他是苏州的医生，当时一提到学医，都去找叶天士。叶天士特别聪明好学，当时流传这样话徐灵胎读书破万卷，叶天士师从十七人。叶天士一开方子，里面包含很多变化，像武林高手打拳一样。当时全国人看病都找叶天士去了，看病的人非常多，就没时间写书了，他的书都是弟子记的。

叶天士有次出诊，在湖里的小船里，向弟子口述一些内容，这些内部被弟子记下来，就成了温病学说最重要的经典著作，叫《温热论》特别重要，在《温热论》里叶天士把温病到底怎么来的，到底怎么回事，应该怎么治疗，原则是什么写得一清二楚，吴鞠通看到了这些，觉得太重要，原来不会治的病是温病，于是他就开始学习温病理论。这样就在北京城住下来，一边工作一边学习，他在北京城学习了10年的时间。**吴鞠通学习的特点是，从19岁开始学医，到了北京城接着学习，一共学习了17年的医书，他这个人特别谨慎，看了17年医书，未敢轻治一人。**

吴鞠通是个谨慎的人，他认真读书17的医书，却很少给人看病，这怎么说也有些不同寻常，不是说不治，是不敢轻易的治，特别谨慎，过了好久接待一个患者，反复研究，把大家都急坏了。这里面有道理，吴鞠通特别恨庸医，自己的父亲就是被庸医误治去世的，他特别怕自己也成为庸医。他对当时行医的现状不满，当时没有医师资格证，好多人看看医书，就觉得自己懂了，就去看病去了。社会上很多人在行医，良莠不齐，风气越来越不好，都把行医当成了捞钱的手段，他说，俗医之病百出，余不忍言，即以一端而论，京师谓做买卖，绍兴谓之开医店，可耻之极。且即以市道论，杀人以求利，有愧商贾远甚。

他对这事很痛觉，一定不轻易行医，一定要认真学习。吴鞠通在成长过程中，有一个非常关键，这个人汪廷珍很有趣，两个人都是学子，吴鞠通在抄写《四库全书》，汪廷珍来北京考科举，两个人都是从江阴出来的，关系非常好，汪廷珍对吴鞠通说了句话，使吴鞠通深受启发，他说医非神圣不能，要做医生一定有特别高的智慧和境界，到达到超凡入圣的境界，这样的医书才能是好医生。吴鞠通觉得太重要了，一定要做这种医书，所以吴鞠通自己说，兹经历四十年矣，时时体念，时时追思。

汪廷珍真不是一般人，在和吴鞠通说完这句话不久，就高中榜眼，马上去做官，后来做到了礼部尚书，后来又做了嘉庆皇帝的老师。他和吴鞠通都是从贫苦中走过来的人，汪廷珍的父亲也是年少的时候，就去世了。当时家里没有生活来源，家里生活很惨，有年大年夜，家里没有菜就喝了一点粥，然后汪廷珍接着去看书，这是吃过苦的人，知道老百姓的苦衷，所以这人才能做好官，写出好文章来。这个做官做的也非常好，在历史上有口皆碑，他高中榜眼回家的时候，还是一辆驴车，只是多了一个仆人，衣服穿的特别朴素，跟落地的人一样。

在朝廷做官的时候，百官见之莫不肃然，就是这么大的官，他和吴鞠通的关系还是非常好，在吴鞠通写《温病条辩》的时候，请他写序言，他写完落款是，同里愚弟汪廷珍谨序。这个人很谦虚，和吴鞠通做了一辈子的好朋友，一直在鞭策吴鞠通成长，所以说有一个好的友人，对一个人的成长是非常关键的，吴鞠通就在这种环境下学习，一共学习了17年。在这17年里，吴鞠通还说了一句名言，我不轻易的看患者，一旦看了就进与病谋，退与心谋。

后来很多的医书就拿这句话来激励自己，不是看完病就回来睡大觉，而是认真琢磨。仔细研究才能成为一个好医生，就是17年过去的时候，北京城发生了一件大事，使得吴鞠通不得不出手了，一出手就是一鸣惊人，那么，北京城到底发生什么事了呢》下次再说



## 02 1793年大瘟疫

在《吴鞠通医案》里记载了很多，他治疗瘟疫的医案，其中有个医案是这样，有个妇女27岁怀孕7个月了，患上了瘟疫，有医生开了散寒的药，没有效果，后面医生看前面的没作用，就用了清热的药，用龙胆草和芦荟，这些药是清肝胆之热的，居然也没有效果，这个时候病越来越重了。最后有人介绍了吴鞠通，这是七月初一的事，北京的天特别热，吴鞠通来到她家一看，这位挺着大肚子，倚在床上，非常烦躁但很虚弱，吴鞠通让她把舌头伸出来，吴鞠通一看这个舌头太典型了，舌诊可以很清晰的辨别出温病来，所以清代的医学家，一把舌诊和热病结合在一起。


现在这人的舌苔是正黄色，一般人的舌苔应该是薄白色舌苔，舌质应该是淡红色的，有了黄色以后说明体内有热，如果由黄变成焦黄，再变黑，说明热证在不断增加，如果黑的退去，然后黄的退去，说明热被清掉了。这个舌苔还有一个特点，就是烂去半边，一般舌苔出现一半有一半没有的时候，说明这个病比较复杂，然后诊脉，证明了她确实是热证，是气血两燔之症，就是气分和血分都已经热起来了，因为热太大了，这位眼睛往外突出，如蚕豆大。因为龙胆草和芦荟的指向性不明确，没有击中要害，这个人的不仅仅是肝胆了，已经弥漫三焦，充斥了气分和血分，用这两位药只能解决部分问题，所以没效果。

而且这两位药过于苦寒了，中医讲究热进来以后，要往外清透，往往有时候带点辛凉的解表的会好一点，过于苦寒往往不容易解掉。吴鞠通马上开了“玉女煎”，这是明代著名中医张景岳开的，这个人非常了不起，少年的时候学了好多学问，写了《景岳全书》，是个中医百科全书式的著作，他在《景岳全书》里开出了好多方子，“玉女煎”就是其中之一，吴鞠通稍微改了一下，就用到这个患者身上，主要是生石膏，知母，以前里面有熟地，是滋补肾经的，吴鞠通认为熟地特别滞腻，改成了细生地，鲜生地有凉血作用，更有透热作用，患外感的时候，把热向外透，大生地没有往外透的作用，只能凉血，细生地，一边能凉血，一边能透热，两者的功能兼有。

吴鞠通又把原方的牛膝去掉了，牛膝药性往下走，不能往下走，应该让它透发出来，吴鞠通用的玉女煎和张景岳的不是一回事。只用了一副的时候，这个妇女就觉得安静下来了，不在烦躁了，原来腹中的胎儿开始胎动了，有可能流产，用了一副要以后，腹中的胎儿也安静下来了，用到第五天的时候，妇女的身体开始恢复了。这个时候妇女的舌苔由黄色变成了黑色，她的热往外透发的时候，舌苔会变的严重，再往外清，当黑色推掉的时候，恢复到黄色，再恢复到白色，说明这个热邪被清掉了。这是温病学家的一个思路，邪气要往外透，随着热邪往外透发，会显示出更加热的症状，然后慢慢的清掉。

吴鞠通发现这个妇女，好几天没有大便了，尿也非常少，仅仅数滴而已，而且疼痛。吴鞠通知道她还有阳明腑实之症，大便燥结在里边，阻碍了热邪进一步往外清透，于是吴鞠通用了泄法，《皇帝内经》说有故无殒，亦无殒也。当真正病邪威胁到胎儿安全的时候，使用下法是没有问题的，胎儿还容易被保住。**相当于一个歹徒劫持了一个人质，如果你一味的等待，这个人质可能会出现危险，如果你一枪能击中歹徒的话，这个人质的安全就能保证。**这个时候要求医者要有非常高的技术，吴鞠通就谨慎的使用了下法，只用了一剂药大便同了，这个人开始改变了，凸出的眼睛回去了，身体开始凉了，脉搏也安静了。

这个时候，吴鞠通又开了一个方子，**张仲景的复脉汤**，是补气补阴的，又叫炙甘草汤，是专门治疗心脏气阴两虚导致的心动悸脉结代的，他把里面的热药桂枝去掉了，要求留养阴的功能，加一点点补气的功能，孕妇身体进一步好转，吴鞠通又在里面加了龟板，鳖甲类的药，孕妇身体就慢慢恢复了，足月以后就生下了个健康的婴儿。

吴鞠通在治疗这个妇女的时候，用的方法非常多，而且非常精到。吴鞠通在这次治好的患者只有几十人，在古代的时候能把身边的人治好，就不错了，那时没有好的医疗制度。吴鞠通初出茅庐的第一仗打的非常漂亮，这次瘟疫给了他机会，他证实了自己的实力，当时有人说他，今于其证中之有证者，先生则法中之有法，真乃运用之妙存乎一心。别人都一个方子治疗很多人，吴鞠通是随着病情变化，自己跟着变，这样治病很累，但是效果很好。

吴鞠通在扑灭瘟疫的时候，也有点问题，他用的药往往都是成药，这个时候他初出茅庐，还没有形成自己的学术思想，他就拿成方来抵挡，等到真正形成自己风格的时候，就把各个方法融汇在自己身体里边了，吴鞠通在后来慢慢进步，到后来他创立的方子特别多，现在他知道的方子太多了，用起来也非常灵活，足以独挡一面了。吴鞠通经过这场战役以后，名声马上传播出去了，有很多人找他看病，这个时候已经出神入化了。

有这样一位陈先生32岁，患了水肿病，把吴鞠通请来了，当时是二月初四的时候，吴鞠通裹着棉袄来到人家，看这人全身浮肿，躺在床上起不来，肚子特别大，满腹青筋暴起如虫纹，当时很多医生都看过了，不敢治。吴鞠通一诊断说这是**脾阳衰败**，脾属土，统水，当脾阳衰败的是，无力控制水湿，水湿就在体内停留，怎么治是个很头疼的问题，他思考再三，开了一个方子，孙思邈在《千金要方》里提到过这个方子，鲤鱼汤，用鲤鱼熬汤，来给人消水肿，鲤鱼有补脾利水的作用，不能去内脏也不能挂鱼鳞，添加葱一斤，姜一斤，醋一斤，熬好后喝鱼汤。

当时这个人嘴角带着血丝，眼睛已经看不清东西了，耳朵也听不见东西了，当时家里人很怀疑，但还是喝了一晚上，眼睛开始能看见东西了，耳朵也能听见声音了，神气清爽，但是浑身的肿胀还没消。家人叫要求再开个方子，这个时候消息已经传开了，以前看病的医生都来了，因为受过外寒，阳气不足，导致水肿，应该把邪气散一散，**就用张仲景的，麻黄附子甘草汤**。于是他就写了麻黄、附子、甘草。才写完有个叫陈颂帚的医生说，这方子你别写了，我用过没效果。吴鞠通说，您用没效果，我用就有，原话说，此方在先生用诚然不效，予用或可效耳。当时人都疑惑，怎么一个方子你用就有效呢？岂无知之草木，独听吾兄使令载？

吴鞠通说我和陈医生经常一起出诊，他这人非常忠厚，过劲了胆子就小了，他一定是麻黄发汗太厉害了，只开八分，还是怕发汗太厉害，就用附子来监护它用一钱，又怕附子药力太猛了，就开一钱二分的甘草，用来监制前面两位药。这样量太小了，用一副没效马上就改方了，一定是开了阴柔的方子，金匮地黄丸，又是小小开一点，又没效。有人好奇就去屋子里把陈医生，以前开的方子拿出来，一看果然如此，大家都说，何吴先生之神也。

吴鞠通马上写了，麻黄二两、附子一两六钱、甘草一两二钱，这个分量一写上，所有的医生都呆了，说一定是开错了，麻黄可如是用乎？吴鞠通说方子的意思是，让麻黄出头，附子让它一点，守中，然后用炙甘草再让他们一点，炙甘草只是守中，没有往外发散的作用，也没有温阳的作用，只是守中，量小一点。附子是温阳的要超过炙甘草，但是要让着麻黄几分。大家一听你这是有讲究，但是那也不行，这量也太大了。吴鞠通说，量大也没事，煎药后让他一点点喝，什么时候这个人出汗，什么时候结束，但是这个人的病可能喝了之后没有反应，病太重了。大家看着吴鞠通胸有成竹，但还是觉得量太大了。

这个时候那个陈医生说话了，他说没事，我敢担保这个方子是对的，大家一听更笑了，您还担保，您这开的分量太轻了，您用八分担保二两的。陈医生说，有次我给孕妇开方子了，我就开了少少一点当归，吴鞠通就说**当归药气躁**，妇女产后阴血大亏，用这么燥的药，可能对妇女会有影响，你说他没把我能开二两的麻黄么？大家一听反正总觉得有点玄，但是看他说的好像有道理，就去抓药了。药店伙计一看，这什么医生啊，分量都写错了，不给抓，从来没见过这种方子。

最后吴鞠通亲自去抓药，才把药抓出来，喝了以后真的没有出汗，大家都犯愁了，这么重的方子还没有汗，说明病真的很重了，说不定这真的是一个死症。吴鞠通说我用张仲景的服桂枝汤的喝粥的方法，张仲景有个理论，当散外邪的时候，服用桂枝汤调和营卫，这个时候因为营卫不和，中焦之气不足，张仲景说喝完桂枝汤后，一定要喝一碗热粥，以助胃气，脾胃得到滋补，外邪就容易散去。**吴鞠通就让他继续服这个方子，同时让他喝鲤鱼汤。喝一次药，喝一碗鲤鱼汤，反复几次，奇迹发生了。**

喝一碗鲤鱼汤，汗出眉上，汗眼皮，一碗碗喝，一点点出，喝了一晚上，汗出到腿上了，就脚踝没出汗，肚脐以上的肿基本开始消了，肚子依然很大。这天晚上大家开眼界了，第一次这么出汗，一点点出，非常艰难。中医里对水湿在身体不同的部位，是有不同的方法的，水湿在上边可以用发汗的方法散去，水湿在下边可以用其他的方子，从下边排泄出去，这次吴鞠通用了，五苓散，是张仲景泄下焦水湿的方子，这个方子量也很大二两，连着用了15天，患者肚子的水肿就是不消，这个时候大家真的绝望了。

**吴鞠通说之所以没效果，是肉桂买的质量不好**，五苓散方子一般用桂枝，但是吴鞠通用的是肉桂，桂枝有发散通行静脉的作用，**肉桂厚重是往下走的**，这家人最后买来了上好的，资油安边青花桂，吴鞠通一看有了这个肉桂，保证水湿今天晚上就下去了。吴鞠通说今天晚上这个人的小便会很多，你们要多准备几个盆子，这家人都不相信，但也准备了三个盆子，结果这个晚上从子时开始，小便了，整整尿了三大盆，到第二早晨一看，这人身上像豆腐皮一样。

吴鞠通来了一看，水湿已经下去了，就给他温补脾阳，又调整了一百天以后，这个人的身体就彻底恢复了健康，以后吴鞠通的名声更大了，找他看病的人越来越多了，吴鞠通随着临床水平的增加，他临床应用了多种方法，来调节患者的病痛的，其中有的方法是其他医生不会用的，他往往给患者说病，这是怎么回事呢？下次再讲

## 03嘴上功夫也是药

在朋友的劝说下，吴鞠通答应写一本书，好让世人了解温病的来龙去脉，以便大家能够应对常常流行的疫情，但一向急性子的吴鞠通，这次却磨磨蹭蹭拖拖拉拉，一直写了十五六年才算完工，这让朋友早就失去了耐心。吴鞠通看病有个特殊的地方，就是往往给人说病。
　　
　　当时有位妇女姓郭62岁了，这位妇女遇到一件特别悲惨的事，他的丈夫回到家里祖坟上坟，因为过度悲伤，死在了祖坟之前，这位妇女听说非常悲伤，她还有两个孩子没有成年，一想未来觉得没法过了，就痛苦不已，整天在丈夫坟前哭，不走就住在那儿了，饿了不想吃东西，冷了不想穿衣服，在那儿住了一百多天，直接奔死去了。亲戚朋友一看这样不行，就把他抬了回来，回来以后已经有病了，出现了腹胀，肚子鼓鼓的青筋暴露，这叫单腹胀，是一种水肿，病的很重了。
　　
　　大家就把吴鞠通找来了，吴鞠通一看也是倒吸一口凉气，一诊脉一点胃气都没有，中医重视胃气，胃气有的话还有一线生机，如果没有就说明病情很重了，肾为先天之本，脾胃为后天生化之源，脾胃虚了，后天生化之源就没有了，营养来源也就没有了。吴鞠通想一定要让这个人有了生机，才能够给她下药，他说无情草木，不能治有情之病，吴鞠通就给妇女说病，他说，你丈夫去世了，你一定十分悲痛，你没有随丈夫一起死，是因为还有孩子未成年，你还是想活，否则就不找我看病了，你这么一个折腾方法，对的起你的丈夫吗？你丈夫最后一个愿望一定是希望你好好活下去，把他的孩子养大成人。如果你死了，谁来照顾他们，他们本来已经失去了一个保护伞了，现在你要他们失去另外一个保护伞。孩子将来遭受各种折磨，你觉得你丈夫在九泉之下能瞑目吗？
　　
　　这个妇女一听这个，眼睛瞪起来了，吴鞠通说你一定要让你的身体健康，你不但不能死，还不能有病，把孩子抚养长大，才能对的起你的丈夫，才能让你的丈夫在九泉之下也瞑目。这番话说完以后，这个妇女呆了，想了半天，她明白了说，我从此以后不但不能悲伤，还要快乐，还要健康，还要放声大笑。吴鞠通说这就对了，你的病情很严重，是个死脉，你心里一定激起强烈的生的欲望，才能冲破这些郁结，我的药下去才能见效。这个妇女听完放声大笑，收干眼泪，当吴鞠通把这个妇女心里的郁结打开以后，只用了十几副药就让她复原了。
　　
　　因为这个病是因为不良情绪引起的，不良情绪消除以后，药就开始真正起作用了。吴鞠通给很多人看病，都会苦心婆心的去讲，把患者心里的郁结打开。中医认为引起我们情绪失常的有七情，喜怒忧思悲恐惊，这都是正常的情绪，每个人都有，但是一旦过激的话，就会影响我们的身体健康，伤及内脏。还会让气机在体内乱走，过喜气就涣散，怒则气丧，忧则气聚，思则气结，悲则气消，恐则气下，惊则气乱。我们很多时候身体的疾病，是因为这种不良情绪引起的，中医叫内伤七情，也就内伤致病，不良情绪是我们健康的大敌，在今天尤其严重。
　　
　　开解七情是很难得，如果不把七情开解开来，因为七情导致的疾病，用药物去治疗，只能把身体调整过来，但是她致病的基础依然存在。就像今天调理失眠，吃了方子很快睡着，但是过一段时间又失眠了，身体虽然调整过来了，心里没有调整过来，依旧是扭曲，他的致病基础就还在，一旦碰到相似的环境，病就马上开始发作了。所以真正的治病应该是身心双调，一方面拿药物去治疗身体的疾病，另一方面一定把患者的心灵、郁结打开，让他心里有积极的态度，和向上的想法。当心情开朗之后，七情烟消云散了，这个时候，这个人才能真正健康，在古代朱丹溪是一个身心双调的医生。
　　
　　吴鞠通又是这样的一个医生，他看病的时候，经常给人讲病，讲完以后患者才能真正康复。当时有个49岁的姓杨的妇女，开始时肝气不疏，然后导致胁下疼痛，当时大家给她滋阴了，越滋阴越不好，最后非常虚弱了，饮粥汤止一口，食炒米粉止一酒杯，一听到响动就惊厥昏倒，然后身体抽搐。这样病一犯就是几天，然后恢复，然后再犯，这个病让其他医生头疼坏了。
　　
　　吴鞠通来了，先开了一些疏肝理气方子梳理经络，患者见了点效，吴鞠通又开了点化痰的方子，也见了些效，慢慢这个人身体开始恢复了。这个时候吴鞠通要出差去其他地方，但是对这位患者不放心，就给她写了封信，痛以大道理开导之，过了很长时间回信来了，吴鞠通一看乐了，这个妇女说你信的道理太好了，我每天把这封信高声朗诵一遍你，朗诵完了心情就开朗，自己的精神大涨，现在身体恢复的特别好，合家欢乐。这样朗诵不光对自己好，对家人也有好处。
　　
　　吴鞠通看病不仅仅看到患者身体的疾病，甚至看到有很多身体疾病，有可能是不良情绪引起的，吴鞠通就一定要讲，让患者改变心态，这样才能真正治病。吴鞠通特别重视医生要兴趣广泛，才能开解患者心情，**治病要祝由**，以前说是画符什么的，吴鞠通说不是这样的，**祝是告诉的意思，由就是疾病的由来**。**祝由就是讲清楚疾病的由来，然后把患者的心结打开，这样没有用药，实际病已经好了一半了。**在这种情况下，再用了药物以后，身体才能真正恢复健康。吴鞠通看病婉言以开导之，庄言以振惊之，危言以悚惧之，必使其心悦情服。男纸之人，难治之病，须凭三寸不烂之舌以治之，救人之苦心，敢以质之同志。
　　
　　在当时环境里显得吴鞠通有点格格不入了，当时的北京城人际汇流特别繁华，行医的气氛不好，大家把行医当成买卖，主要是来赚钱，吴鞠通很耿直，他认为行医就是要救命的，所以他特别瞧不起把行医当成赚钱手段的人，他说当时竟有非三百金，一日请不至者。这种拜金主义太糟糕了，玷污了医生的名誉。同时医学界还有一个不好的习惯，就是门派之争，这些人一到一起怒发冲冠，儿有不顾而唾之势，这种风气不利于行医，吴鞠通对医生的要求特别高，他说盖病者不尽财翁，看病是以救命为主，钱财不应该看的很重。
　　
　　接着吴鞠通就思考怎么提高医生的修养，他认为医德特别主要，他说，天下万事，莫不成于才，莫不统于德，无才固不足以成德，无德以统才，则才为跋扈之才。实足以败，断无可成。有德者必有不忍人之心，不忍人之心油然而生，必力学诚求，其所谓才者，医也，儒也，德为尚矣。德，是医生最重要的一个因素，吴鞠通有了这种想法以后，他的成长道路就变得一片光明了。虽然他周围的环境不好，但是他能秉承着自己一颗良心，一直走一条光明的路，所以他才能成为一代大医。
　　
　　吴鞠通太耿直了，所以和周围有点不合，好多心态不好的医生，好多道德水平不高的医生，就会毁誉他，治病家交口訾君。这样吴鞠通显得有点孤独，但是吴鞠通没有放弃，他是一个孤独的坚持者。吴鞠通到41岁的时候，已经行医6年了，汪廷珍一直和吴鞠通保持非常好的关系，这一年他向吴鞠通提出一个请求，这个请求让吴鞠通的人生开始改变了，汪廷珍自己在家也喜欢看中医书，他喜欢看《皇帝内经》，有一段内容叫五运六气，是中国古代人研究气候变化，与人体疾病的关系。他可以推断，汪廷珍在家推断明年的气候反常，可能会发生瘟疫，这是件大事。
　　
　　这时想到吴鞠通了，就披上衣服乘上轿子，来到吴鞠通家，请求吴鞠通把行医经验写成一本书，我推算明年要有瘟疫，你有经验，把瘟疫写出来对老百姓有好处，子盍速成是书，或者有益于民生乎。吴鞠谨慎，通觉得自己学问不够，写出的东西有人信吗》写出的理论能对吗？在汪廷珍再三催促下，吴鞠通开始写书，整整写了十年的时间，第二年的瘟疫肯定没赶上，写了又改，改了又写，十年后写完了，还不放心，又改了五年，这本书一共写了十五年。把汪廷珍急坏了，他说，学者之心，固无自信时也。将有阐明其意，裨补其疏，汪廷珍反复催促，吴鞠通才把书拿出出版了。
　　
　　这本书就是中医里特别著名的经典著作，《温病条辨》，是温病学说里特别重要的著作，把中医温病理论详细整理出来，其中提出自己的观点，强调三焦辨证，把人分成上中下三焦，详细论述邪气进入人体之后，如何进入三焦，如何将它排除去。他提出了好多见解，开出了好多方子，这些方子我们现在都在用，他把中医的理论进行了充分的补足。
　　
　　《温病条辨》里边对秋燥论述的非常详细，在《皇帝内经》论述的有点模糊，《皇帝内经》有时候说秋主燥，有时候说主湿，到底是主燥主湿呢，莫衷不一，吴鞠通就确定下来了，他说实际春夏秋冬，湿气应该是长夏，秋天是燥，燥分温燥和凉燥，秋天的时候，鼻子干干的，皮肤干干的是因为，津液开始往里收敛了，人体还觉得很干燥，秋天刚来的时候是温燥，往往感觉燥是热证，这时候要用一些清凉的，石斛、冬麦、沙参等，去滋润它，秋梨膏，冲水喝可以润燥，它所用的药是凉润，对温燥比较适合。到深秋的时候，天气变凉了，气机往里收敛，汗液收回去了，这个时候感受的是凉燥，这个时候不能用凉润的东西去润燥了，这是大家的一个误解。
　　
　　在《温病条辨》这部书里，吴鞠通对这个燥邪特别关注，他写了好多关于燥邪的论述，还记载了吴鞠通独创的一些药方，其中一个方子有着传奇般的色彩，对于令人色变的瘟疫具有独特的疗效。吴鞠通在晚年重新修订《温病条辨》的时候，在燥邪这栏里加了一个方子，叫霹雳散，他写的症状特别严重，有不终日而死者，吴鞠通在使用霹雳散的时候，正是北京河北一代，爆发大规模瘟疫的时候，是道光初年的事，道光元年，三月任丘大疫，六月冠县大疫，武城大疫，死者无算。列出了三十一个地区，整个华北地区陷入瘟疫的恐慌之中，这场瘟疫就是霍乱，霍乱弧菌作乱以后，会让人上吐下泻，然后抽筋，当时叫霍乱转筋，发起病来很迅速，一旦治疗不及时，就会导致人死亡。
　　
　　有位50来岁的杨女士，一开始胁下疼痛、心烦，紧接着四肢开始拘急抽搐，身上马上就冷下来了，很烦躁，坐也不是站也不是，大家一看像是霍乱。就把吴鞠通找来了，吴鞠通一看这病不好，就是瘟疫，我刚刚创立霹雳散，看能不能救过来，灌了四两霹雳散，病情开始控制住了，四肢开始舒缓了，最后好了。霹雳散治疗这病是非常有效的。
　　
　　当时正好赶上科举，外边发生了瘟疫，一旦传播开来，后果不堪设想。清政府是有这意识的，科举取消是大事不能做，不取消如果有瘟疫的话，就不可收拾了。于是就有人提出，集体购买霹雳散，先吃下去预防一下，当时有关部门同意了，购买很多霹雳散，分给考生，在会试的过程中，每有一例患上瘟疫的，当时大家都认为吴鞠通这个方子开的好。
　　
　　**霹雳散里边，主要是附子、干姜、吴茱萸、公丁香等，这些药都是温阳的、化湿的**，霍乱弧菌是非常脆弱的，进入人体在正常胃液只能存活四分钟，在夏天、秋天干燥的时候，人们特别容易吃过量的冷饮，会降低胃液的浓度，降低影响脾胃的功能。一旦霍乱弧菌没有被杀死，就会继续下行，引起体内的感染。吴鞠通的方子是温热的药，能振奋脾胃的阳气，让脾胃充分有效的运转起来，能够减少霍乱弧菌的生存环境，所以对霍乱这个病有预防的作用，但是所防御的是霍乱的寒症，对于霍乱引起的热证就治疗不了，热证是后代温病学家王孟英解决的，这事是吴鞠通治病的光彩一页。



## 04并不孤独的行医者

吴鞠通治病时有着自己思路的，和其他医生有点不一样，除了给人讲病以外，他还经常做到针药并施，吴鞠通有个观点，他认为有些重的病，越来越深入，最后渗入到经络里边去，有的时候药可能到达不了制定的位置，影响了药效的发挥，所以往往需要用一些，针灸的方法把经络疏通开来，让药发挥作用，这是吴鞠通一个特殊的思路。
　　
　　胡沄少年时候身体不好，经常需要吃药来滋补，结果越滋补越坏，身体总是病泱泱的，后来到北京参见会试，想用别的方法强壮身体，就学习弯弓射箭，这样身体反而好了一些，回家以后又有有人推荐他吃药，吃了以后身体开始发胖，身体胖了以后出现一系列症状，不喜欢动弹，总喜欢躺着，口渴、心悸，容易泄肚子，最后患上了痔疮，基本是个一身病的大胖子。
　　
　　后来又到北京来，在一个叫觉罗毓的家里遇到吴鞠通，当时什么也没说，走了以后吴鞠通总觉得这人的身体有点问题，他就跟觉罗毓说，这位胡沄的朋友一身是病，现在还都是小病，如果这样发展下去，有一天会中风的。觉罗毓就和胡沄讲了，胡沄非常有心机，想找吴鞠通治病，但是没马上去，然亦未敢遽信也，就观察吴鞠通给别人治病，观察了一年，发现吴鞠通治病效果很好，过了一年之后，他才找吴鞠通看病。
　　
　　吴鞠通要他把肉戒了，胡沄非常喜欢吃肉，还是下决心把肉戒了，吴鞠通就给他治病，就在疗效不错的时候，发生了一件事，这件事改变俩人的关系。胡沄的夫人在老家病了，得了寒症病的很重，要他回家去照顾。他就来找吴鞠通，吴鞠通听了叙述就开了一个方子，胡沄拿着方子回到老家，有大夫正给夫人看病呢，他就拿出这个方子让大夫看，大夫说这方子不行，结果治来治去，夫人就去世了，胡沄很悲痛，因为拿着吴鞠通的方子，就是没能救了夫人的命。
　　
　　胡沄哭着从老家回到北京，见到吴鞠通跪倒在地，要求吴鞠通收他为徒，现在庸医太多了，我谁都不敢相信，只有自己学了医术才能放心，于是吴鞠通一边教他医术，一边给他调理身体，胡沄的身体基本得到恢复，但是有点问题还没解决，**因为他病的时间太长了，药力很慢有时到达不了指定位置，需要用针灸把经络疏通开，让药物进去，才能把病治好。我的针灸水平不高，我知道一个医生叫郏芷谷，他从一个僧人那里学来的医术，他的针灸技术非常高，我们一起去拜访他，要求他给你针灸。**
　　
　　于是，他们一起来找郏芷谷，郏芷谷一听吴鞠通来访，很吃惊一般同行是排斥的。郏芷谷见他们来了，觉得义不容辞，扎了针灸以后，吴鞠通用药开药，效果马上就出来了，胡沄的身体很快就好了。通过这件事情以后，胡沄认识到吴鞠通的手段是非常高明的，所以他认真跟着吴鞠通，并且整理他的书，最后，吴鞠通的《温病条辩》就是在胡沄的编辑整理下出版的。
　　
　　**吴鞠通看病时针药并施，这种思路是非常宝贵的，在古代的时候，针药并不分家，一个医生往往既会针灸，又会医药，这样治疗是非常全面的，但是中医发展到后来，分科越来越严重，往往是精通一样，很多人服了汤药的效果不好，就是经络阻滞在那儿，药没有到达指定位置，没有发挥作用，就被排泄出去了。真正的医生应该，针药合一，用针灸开通经络，药才能真正通行全身，这样的效果才好。吴鞠通知道自己的针灸不如郏芷谷，就不断的和郏芷谷配合，这两个人配合了一辈子，往往很多顽症，吴鞠通觉得药力到达差，就让郏芷谷医生配合一下，很快就能到达效果。**
　　
　　当时有个姓陶的先生，68岁患了中风，左边的整个身体是拘挛的，请来吴鞠通一看，舌头都肿了，说话都说不清楚，吴鞠通想一定是有痰湿阻落在身体里边，就用了辛凉开水道法，方子里用生石膏等一些凉药，但是又有了一些祛湿的药，然后加以通络的药，这样能把患者的热证去掉，同时经络疏通开来，用了以后陶先生的身体恢复的还不错，但是总不能复原，吴鞠通知道这是久病入络了，于是就请来了郏芷谷医生，针灸了一下，郏芷谷医生在患者的舌头上刺了一针，开始往外流黑色的血，流了一小碗，出来以后。奇怪的事发生了，针孔里流出一段东西，有点象粉条一样胶状的东西，于是郏芷谷就让患者的孩子，往外拽这东西，长达几寸，拽出来以后，他的身体确实舒服了。然后郏芷谷又给他做了针灸，在胳膊上做了透刺的针法，从阳经透阴经，以后用药，日日见效，最后身体完全恢复了。
　　
　　吴鞠通治病还有个特点，先让人家把肉戒了，吴鞠通特别重视饮食的调理，在患者身体康复过程中的作用。当时有55岁姓傅的先生，性格特别好爽，一天他到酒楼点了一道菜，叫炸小猪响皮，这是慈溪太后喜欢吃的菜，就是把猪皮放在油里炸，炸的特别脆，往嘴里一嚼特别响。这位傅先生拿了猪皮放嘴里吃，刚往下咽，就听到楼梯响，跑上来一个家人，说他的一个朋友出事了。傅先生是好爽性格，赶紧往下跑，但是找不到车夫了，他自己的跑着到了说的地方，没找到朋友，就在太阳底下又走了五六里地。
　　
　　走的是口干舌燥，看到路边有卖饮料的，是冰镇乌梅汤，就买了两碗乌梅汤，喝下去后坏事了，从此开始胃里疼，越来越厉害，最后都不敢吃饭了，找医生调制了一年都没有效果，最后这人瘦的不成人样了，只喝一口水，胃里就痛入刀搅，这个时候干饭已经有一个多月吃不下去了，到二月初八的时候，已经不能吃饭了，这个时候把吴鞠通请来了，吴鞠通一诊断，说这真是不大容易治的病，需要用下法来治，一定是什么东西堵在那里了，于是，吴鞠通就开了。**大承气汤**，是泄下的，当我们体内有阳明腑实的时候，有邪热与燥湿，大便燥结在里边的时候，又有热邪，这个时候会用到大承气汤。
　　
　　吴鞠通在大承气汤里，加了点牵牛花的花籽，叫黑白丑，也是泄下的药，这个患者拿方子看，有点奇怪，我是胃疼，你这是泻下，不是一个位置，而且药很猛烈。心里就犯嘀咕，家人也跟着七嘴八舌的说，就更犹豫不决，最后决定抽签让神仙裁决，神仙很给面子说可以服，就服了，服了一副就出现奇怪的变化，发现这疼痛东西往下走了，第二副下去，疼痛走到肠子了，喝了第三副下去，觉得马上就要泄出去了，这个时候，吴鞠通来了，说我觉得他马上就出来了，你别喝了，我要用蜜煎导法，就是用蜂蜜做成有型的东西，塞到肛门里，融化后润燥，然后泻下。最后泻下一个如鸡蛋一样大的，特别硬的东西，第二天就可以吃点面条了，吴鞠通又开了五汁饮，梨汁、荸荠汁、鲜芦苇汁、麦冬汁、藕汁等让他喝。吴鞠通认为长时间积滞出现了热证，导致津液损伤，所以用五汁饮给他润燥，喝了以后慢慢就好了。
　　
　　这个病例提示我们，吴鞠通反复强调，饮食调理在人体健康中的作用，这个人正在吃饭的时候，出现急事，气机紊乱，没有很好的消化，加上喝了两碗冷饮，形成了怪证，实际上可能是这些食物积聚起来形成的这个东西。冰镇的东西，在吃饭的时候喝是不利于消化的，在吃饭的时候情致要调理好，吃饭的时候不想坏事，饭才能吃好，吃的饭才能正常消化吸收，这是古人的智慧。
　　
　　**当时有位妇女姓钱，32岁患了咳嗽，她觉得胃里有水的声音，很奇怪，就请了吴鞠通来，吴鞠通一诊断说，这是外边有寒邪，里边有水湿之邪，这种外寒里饮的病很好治，就用张仲景的小青龙汤，就可以治这个病。于是，他就开了小青龙汤加减，把麻黄等去掉了，加了点去水湿的药，妇女喝了身体就一点点好起来了，就在这个时候，父亲过生日，她回娘家看望父亲，她的父亲也是中医，在席间这位妇女就开始大开酒肉，父亲就问他得病的情况，最后问开人参了没有，女儿说没有，他就又开了一个方子叫，六君子汤，这是补脾胃补阳气的，吃了以后身体不但没好，反而反复了，这样滋补了一年，这位妇女变得胃中积水，胀而且痛，肚子里水哗哗的响，肚子胀不能弯腰，晚上只能坐着，不能平躺，到最后已经好几天吃不了东西，这个病很重了。这个父亲还要补，但是公公看出来不对了，其翁见势已急，力辞其父。**
　　
　　又把吴鞠通请来了，吴鞠通一看，上次基本都好了，现在怎么变这样了，人家把来龙去脉讲了一下。吴鞠通一听这是补过了，水湿之邪都在里边，没有化去，吴鞠通就用了一味泻药，巴豆霜，**中医用巴豆是很讲究的，这是著名的温下之药，大黄是寒泄之药，大黄碰到热证的时候用，碰到寒症需要泻下，古代往往用巴豆，因为有热性，是温通之药。巴豆药性猛烈，尤其是巴豆油，对消化道的刺激特别强，甚至会致人死命。**中医一般用巴豆霜，把巴豆碾碎用吸油纸，盖上把油吸出来，反复换六次，把油基本吸干净以后，剩下的末叫巴豆霜，即使这样也不是直接服用，是用一些东西包裹上，避免刺激到消化道粘膜，吴鞠通仅仅用了三分的巴豆霜，马上就有反应了，立竿见影，下黑水将近一桶。都是积滞在腹内的水湿之邪，然后身体慢慢恢复，吴鞠通做调理，恢复的还比较好。
　　
　　就在快好的时候，这个妇女嘴比较馋，马上大吃了一顿羊肉饺子，马上胃里开始疼痛，而且是极其疼痛，受不了了，又把吴鞠通请来了，吴鞠通一看，您这还要泄一下，用了一分五厘巴豆霜，把积食泄掉，然后调补脾胃，一个月之后，这位妇女的身体才彻底复原。
　　
　　在这个医案里，吴鞠通告诫我们，如果不注意饮食的调试。往往对疾病的治疗和身体的康复，是没有好处的。饮食对我们身体有两方面的影响，如果饮食不足，会让我们身体正气下降，抵抗力下降，导致患病。但是在生活条件好的时期，我们往往会吃过多的营养，不能被身体吸收，往往变成积滞，停留在体内，变成痰湿之邪，影响气血运行，导致疾病产生，有了这些东西，我们患了病以后往往很难恢复。这就是吴鞠通用泻下之法，注重饮食的节制的原因，让经络保持通畅，让疾病快点好，这就是中医里边的道理，在今天尤其有意义，饮食的节制对身体健康是非常重要的，要引起大家的重视。
　　
　　在不断化解他人病痛的时候，名医吴鞠通也在渐渐的老去，老年的他变得越来越孤独，并且受到了很多同行的批评。在他67岁的时候，他的朋友针灸医师郏芷谷去世了，这对吴鞠通的打击很大，他们是一辈子的朋友，吴鞠通也觉得自己老了，就特别想念自己的家乡，在郏芷谷去世之后，吴鞠通曾经回了淮阴老家一次，看到自己少年时期住过的房子，看到了父亲的私塾，他是百感交集，同时他治疗了很多怪证，其外沉疴怪证君应手而愈，一如在京师时。
　　
　　后来回到了京师，他的另外一个朋友汪廷珍也去世了，吴鞠通在成长过程中，不断得到汪廷珍的督促和鼓励，他非常感激汪廷珍，汪廷珍去世以后，有一段时间他甚至觉得没有说交心话的朋友了，吴鞠通变得有一点孤独了。吴鞠通处事悉当，但是有一个问题，这人性格直爽，他看到别的医生看病不到位的时候，一般医生会遮掩一下，吴鞠通是马上指出来那里错了，他觉得老百姓太可怜了，如果医生水平不高的话，会增加老百姓痛苦。他说，呜呼，生民何幸，不死于病而死于医，是有医不若无医也，学医不精不若不学也。他特别痛恨庸医，会直言不讳的指出庸医的错误。
　　
　　但是大家觉得是不舒服，说吴鞠通能不能给几句好话啊，吴鞠通说，余存心不忍粉饰，口过直而心过慈。以致与世不合。很多医家见他来了所至则避去，这样吴鞠通晚年有点孤独，但是他一直坚持这样走下去，一直到生命的终点。在1831年的时候，74岁的时候写了一本书叫《医医病书》，就是治疗医生病的书，在这本书里吴鞠通详细列举了，医生的一些弱点、毛病和容易犯的错误，然后指出如何提高医生的修养，如何提高医生的境界，成为医学大家。
　　
　　吴鞠通在79岁那年去世了，他的一生跌宕起伏，他是一个在父亲坟前看书的少年，他也是北漂者，还是打工者。他是一个直言不讳的指出同行错误的医生，最后他是写医书的大家。生命就像花开花谢一样，任何一个名医都有生命终结的时候，医生的工作就是让我们在花开花谢的过程中，少一些痛苦，能够完美地完成这个过程，虽然他不能让人长生不老，但是这是一个高尚的、光荣的职业。吴鞠通就是这样一个人，虽然他被同道指责，但是一直坚持心中的光明，一直往前走，为我们留下经典医书，丰富了温病学理论，对中医的贡献巨大，他用实际行动证明了什么是医道。

# 张锡纯

## 01准考生的业余爱好

晚清与民国初年，列强环视，内忧外患，中医界同样也有这样的问题，西医开始进入中国，中医人面临着何去何从的问题，张锡纯就是这个时期的人，对中医界来讲张锡纯是一位不可多得的大师，现在70%的认为中医认为张锡纯对自己的影响很大。张锡纯1860年出生于河北盐山，张锡纯出生第二年咸丰皇帝病死，慈禧垂帘听政，中国历史进入一个更加黑暗的年代，张锡纯小时候度过了中国饱受屈辱的年代，中国也面临着走向问题，这样影响了张锡纯的行医作风，张锡纯很少开平淡轻灵，吃很久才能见效的方子，往往是立竿见影，仿佛是证明中医的力量。
　　
　　张锡纯小时候家里并没有把他当医生培养，张锡纯出生在书香门第。他的父亲懂点医术，但更喜欢琴棋书画，经常教张锡纯写诗，张锡纯小时候，父亲出了题，天宝宫人，一这个题目写诗，就是天宝年间的宫女，一般是哀愁的，小孩那懂这些啊，但是张锡纯提笔就写，他父亲一看大吃一惊，里边有月送满宫愁，对张锡纯大加赞赏，说，谓孺子异日，当以诗显名。因为父亲懂点医术，张锡纯就经常跟着父亲去看，慢慢的掌握一些医术，看了一些医书，张锡纯在少年时期就有一定的医学知识。
　　
　　虽然张锡纯从小跟着父亲学医，但是他并没有立志当医生，而且父辈对他的希望还是考科举得功名，光耀门庭，因此，学医只是张锡纯在闲暇时的一项业余爱好。在晚清的时候，河北盐山的一个小村庄里，发生了一件奇怪的事情，有个家庭里男士得了外感伤寒，因为处理不当，进入了阳明腑实的状态，外邪化热与肠子中干燥的大便结合在一起，大便不能痛下，人会发热，四肢会汗出等，但是医生请来了，也判断出来了，开的是张仲景的大承气汤，里边有大黄，芒硝，厚朴等药，都是泻下的。
　　
　　当时医生开了两副，患者喝了两副，可是奇怪的现象发生了，这位是一点没有泻下的意思，这个方子已经够厉害了，怎么会一点感觉没有呢？这个时候左邻右舍都来看，在这些人群里有一个少年人，他就是张锡纯，当时他也很奇怪。刘肃亭老先生是当地名医，方圆多少里，有疑难杂症都请这位老先生来，大家建议请老先生来，这位老先生真让大家开了眼界，刘肃亭一诊脉，开了一个方子，**威灵仙**三钱，大家都瞪着眼睛看往下写，结果这位写完了。大家很疑惑这么重的病，大承气汤两副就没作用，您就一味威灵仙，何况这也**不是泻下的药，而是通经络的，祛风湿的药**，而且就三钱就能起作用？大家很怀疑。
　　
　　最后在大家将信将疑的情况下，喝了威灵仙，奇迹出现了，当时患者就感觉肚子疼，赶快上厕所，回来以后外感伤寒就解掉了，病亦遂愈好了。大家赞叹完都走了，张锡纯很羡慕敬佩老先生，就留下来没走，虚心的向老先生请教，老先生说，这是患者经络不通，气机不能运化，大承气汤喝了以后淤在里面，因为经络阻滞没有发挥药性，我用威灵仙疏通经络，让药力发挥作用，本来大承气汤和阳明腑实对证，这样一泻下伤寒就解掉了。张锡纯听了大加赞叹说，愚闻如此妙论，顿觉心地开通大有会悟。张锡纯把这些思路记在脑子里，一个中医的成长，一定要有高人的指点。张锡纯遇到这些前辈的时候，特别谦虚，虚心学习，所以他的成长特别快。
　　
　　结果没多久这种事让张锡纯遇上了，张锡纯的隔壁村有个小伙子叫霍印科，这人也是考科举得，和张锡纯是同学，俩人经常一起学习。霍印科遇到了不开心的事，导致肝火上升，感受外寒，患了外感伤寒病，没多久也变成了阳明腑实证，请医生也是开的大承气汤，也是没有效果，同样的情况居然出现了。不但病没好，反而增加了胁下疼痛，就把张锡纯找了来，张锡纯一看，居然和那天碰到的事情一样。张锡纯就想他的气机是怎么堵上的呢？因为他有病之前生气了，这个时候应该肝气瘀滞，导致气机不畅，大承气汤进去没有发挥作用，肝气瘀滞应该是气滞的主要原因。张锡纯就开了一些柴胡和生麦芽，都是疏通肝气的，就这两味药喝下去，没多大功夫，胁下的疼痛症状没有了，又过了一阵，肚子开始疼了，马上泻下，外感就好了。
　　
　　在这个医案里。张锡纯表现出足够的智慧，他懂得把前辈的学术思想，灵活地掌握运用，他没学方子，学的思路，辩证的用药，这个效果才快。这件事对张锡纯的触动特别大，他见到了前辈的精妙用药，张锡纯从这开始就在用药上下工夫了，在中医里用药是本草学，是研究药的性味归经，有什么作用，治什么病，打《神农本草经》开始，一直《本草纲目》，到晚清的时候，发展到了一个高峰，张锡纯对这个非常感兴趣，就一点点尝试，这就成就了张锡纯一个成就。张锡纯就是因为不断的琢磨药的功效，慢慢的炼成了一项绝技，就是药把握的特别好，往往用一两味药就能把病解决掉。
　　
　　张锡纯村子里有一个少妇，身体不好，月经越来越少，每次只来一点，然后就消失了，这个时候她很苦恼，听说张锡纯在研究医术，就把张锡纯找来了，他当时正看本草经，听完情况以后，想到当归是养血的，就开了几钱当归让少妇，时间不长喝正常了。张锡纯自己说，时愚初习医未敢疏方，由此可知当归生血之效也。他就这么一点点积累经验，越积累越丰富，后来对药的拿捏到了非常高的境界，多大的量，走向那里，起到什么效果，掌握的非常好。
　　
　　张锡纯的邻村张马村，有几个牧童搞恶作剧，把一个牧童的脑袋硬塞到裤裆里，然后把胳膊反剪上，那绳子困住，他们管着叫看瓜，然后大家笑取乐，过一段时间一看没动静了，仔细一看气息皆无，孩子吓得一哄而散，有人告诉他家人，大人来一看这样了，解开以后气息都没有了，大家锤了前胸锤后背，慢慢气息恢复了一点，没有完全恢复，气息仍断，目翻身挺，大家也吓坏了。听说张锡纯研究中医，就把张锡纯请来了，张锡纯来了一看，分析认为是，他挣扎的时候，胸腔产生淤血，导致的病症，要把淤血化开，他就想到三七有化淤血和止血的作用，今天叫双向调节作用，张锡纯就用三七碾粉给孩子冲下去，把淤血化开了，服用了两次这孩子就好了。
　　
　　张锡纯的另一个邻村，叫留坛庄，有个少年得了吐血病，我们现在吐血可能是从呼吸道或消化道来的，过去分不大清楚，就认为很重了，这个少年吐血来势凶猛，吐了十多天，请了医生来治疗没效果，大家害怕了，又把张锡纯请来了，张锡纯一看，吐血的原因是因为有淤血，治疗要一边化瘀，一边止血，把淤血化开了，血也就能止住了。张锡纯还是用三七粉，量很大，用水往下灌服，结果是当日服完，其血立止。
　　
　　还有一位妇女，也是隔壁村子的，当时患了腹泻，腹泻了几个月的时间，泄的身体非常虚弱，觉得生命可能不行了，就通知娘家来看看，姑娘的父亲一听很着急，但是自己对医术一窍不通，看了也白看，就去请教张锡纯带点什么东西对女儿病情有好处，**张锡纯让他带点生山药，熬粥给女儿喝，只要没有邪气，对脾胃虚弱导致的腹泻效果很好**，父亲一听赶紧买了一大堆去，碾碎了熬粥给女儿喝，结果没喝几天腹泻就止住了，然后身体开始恢复，时间不长就恢复过来了。这个父亲非常感谢张锡纯，张锡纯用一味生山药，一方面止咳平喘补肺气，另一方面又能补脾，张锡纯把这个生山药用活了。
　　
　　张锡纯看病，如果病机很简单的话，往往用一味药解决问题，**张锡纯在早年的时候，用一味药，用的比较多，他在体会每一味药的药性**，把这个功夫炼成以后，与其他的中医就不同了，其他中医学习没有这个阶段，大家学习药物共用之后，在临床用的都是方子，这打的是组合拳，张锡纯练得是一招制敌，然后在组合就和别人的功夫不一样了，张锡纯对药方的组成研究的特别深入。就是对每一味药非常熟悉，他的方子组起来特别简单，效力特别好，往往是几副药立刻见效，这个功夫是其他医生没有的。这就是张锡纯初年下功夫研究本草的结果。
　　
　　实际张锡纯后来对《伤寒论》的研究也特别深入，他也是受到了前辈的指导，所以他学习提高的特别快。张锡纯忙里偷闲给人治病，慢慢的在十里八乡已经是名声在外了，但是行医一直一帆风顺的他，却也遇到了失手的事件。张锡纯在二十岁的时候，隔壁的村子有一个武生，叫李杏春，体型彪悍身体也非常好，但是也得了病，他得了外感病特别困倦，一闭目就昏昏欲睡，特别困，然后胸闷饱胀不想吃东西，胃口不好，舌苔是厚腻的，后来哮喘很厉害，这病看上去很复杂。于是就请大夫，治也没效果。
　　
　　于是就把张锡纯请来了，当时张锡纯25岁。名气已经出去了。一诊断说患了外邪了，化热了，开了清火化痰散痰的方子，当温病治了，结果这方子下去，患者纹丝没动。张锡纯一看，算了，别耽误了人家，就让人家请别的医生，别的医生来了也没治好。这个外感乖乖的，总打蔫儿，不想吃东西，往上反这是什么意思，没明白，这家人想想没办法，还是把张锡纯请来了。
　　
　　张锡纯来了很难堪的，也没什么办法啊。开的化痰清火的方子没效果，这时他想起一个高人叫皮隆伯，隐居在渤海之滨，于是就把皮隆伯老先生请来了，一诊断，这病好治啊，张仲景说的**小青龙汤证啊，专门治里面有水饮，外边受风寒了，这叫内饮外寒，这就是小青龙汤证**，皮隆伯在小青龙汤里加了杏仁，一副药下去，喘消失了，然后老先生开了岺桂术甘汤加味，祛水湿的，喝了两副这人的病就好了。张锡纯看的嘴都合不上了，我们这帮人顶不上人家三副药，愚从此知小青龙汤之妙。
　　
　　在张锡纯看来这么难的病，病人家皮隆伯轻易治好了，所以张锡纯就刻苦攻读《伤寒论》，他对本草的功夫特别深，研究起《伤寒论》来也非常顺手，他对《伤寒论》理解的很深刻，后来他用伤寒论的方子用的特别好，他还可以对方子进行灵活运用，进行加减和调整，在白虎汤了，以前是用粳米，张锡纯用着用着就把大米换山药了，他认为生山药的作用比大米好，这样对《伤寒论》的研究做出了很多贡献，后世也多拿来做参考。
　　
　　张锡纯虽然看病很好，但是他的生活是不如意的，当时的年轻人都要去科举考试，张锡纯也不例外，这也是父亲的愿望，张锡纯的心思都在医术了，没在科举上，大家认为他很聪明对他期望很高，结果没考上。在家呆不住了，就出去上天津参加补习班，然后回到盐山，又去参加科举，又没考上。他又去泰山和济南旅游，还写诗抒发自己胸怀，要做一番大事业。回到家之后，要谋生就做了代课老师，就在他做代课老师期间，辛亥革命爆发了，会对张锡纯的命运有什么影响呢？下次再讲

## 02首创中医院

张锡纯考了几次科举都没考上，就回到家乡继续学习中医，这个时候好多西方的知识，传到中国了，**张锡纯偶然看到了几何和代数**，张锡纯和好奇，就刻苦钻研几何和代数，结果在晚清的时候，清政府废除了科举，兴建了新式学堂，要求必须教授几何和代数，在盐山地区找几何和代数老师，大家都不知道是什么东西，就张锡纯一个人学过。就把张锡纯请来，进入学堂当了老师，张锡纯就一边当老师一边给人看病，在这个过程中发生了很多故事。
　　
　　有天晚上，张锡纯正在休息，听到非常急促的敲门，张锡纯起来一看是表兄，是隔壁村子的，表兄很着急，6岁的儿子出问题了，张锡纯随着表兄来到邻村，一看这个孩子是要出麻疹，家里已经准备药，但是孩子嫌药苦，就没吃了。过了几天这个孩子的病就重了，身上高热，神智有点不清楚了，四肢开始抽搐，当时家里人吓坏了，张锡纯仔细观察发现，疹子了颜色已经发紫了，这个是毒邪往里边走了，中医叫毒邪内陷，毒邪往外走叫顺证，出来就好了，就怕往里边走，往往会引起危重的病症，这个孩子就病的非常厉害。
　　
　　**张锡纯就想到羚羊角，可以把毒邪热邪透出来，透到体表来。张锡纯认为羚羊角并不像大家的想的寒凉，他认为是微凉的，但是它有一个作用，就是他体内脏腑的热毒透发出来，张锡纯很多医案都用羚羊角，把羚羊角用活了。**于是就买来羚羊角煎水，这个药水没有什么味道，孩子能接受，就喝下去了，没多久孩子的神智开始清楚了，抽搐也减轻了，时间不长就好了。孩子的舅舅是沧州的一位名医，叫孙宝轩，当时有人给他传信，说外甥病情很重，舅舅很着急，连夜赶路，第二天就跑来了，一看孩子这么快就好了。人家就告诉他是张锡纯治好的，这位舅舅一看方子，说这是仙方啊！这个方子开的特别精到，药力用的特别好。
　　
　　张锡纯一边教书，一边看病这个过程有20年之久，**所有的人在学术成长过程中，都要有一个积累的过程，攒的多了，才能攀登另外一个高峰。**张锡纯说，**人生有大愿力，而后有大建树，老安友信少怀，孔子之愿力也，当令一切众生皆成佛，如来之愿力也。故学医者，为身家温饱计，则愿力小，为济世活人计，则愿力大。**于是就把自己的经历，经验和验房积累下来，逐渐编订成册，但是这个时候书并没有出版，在他写完序之后，辛亥革命爆发了，清王朝灭亡了，大家人心一震，新的民国政府建立以后，大家都希望这个政府能够让我们强盛起来，所有人都特别激动，张锡纯已经50岁了，他也特别兴奋。
　　
　　就在这个时候，直隶政府请他到部队工作，做个军医，张锡纯特别高兴，就接受了邀请，到直隶部队里做了一名军医，就随着部队转战，走了很多地方，给战士看病，救了很多战士的性命，当时是冬天布防，从邯郸做火车道德州而去，天特别冷，火车窗户都是露天的，**好多战士冻感冒了，发着高热怕冷，人们就找张锡纯，正常的情况用白虎汤**，可是现在才布防，没有这么多药材，他就创了方子，**生石膏，里边有热药解掉，张锡纯把生石膏用的出神入化，在他的论述里，把生石膏放在第一位，用的最多了。他认为生石膏不像别人认为的那样大寒，他认为是凉的，微寒，能够把热慢慢透发出来。**
　　
　　**但是单用生石膏也不行，他就配了粳米，把白虎汤里生石膏和粳米留下了，其他的去掉了。粳米和生石膏熬粥，粳米可以补助胃气，另一方面粥是热的，可以散体表的寒气，这个方子就两味药，一方面散体表的寒了，另一方面清里边的热了。喝完以后，战士的病就好了，张锡纯治了很多战士的病，也就立下了一些功劳。**
　　
　　谁也没有想到，远在东北沈阳发生一件事，这件事改变张锡纯的命运，让张锡纯走上了人生辉煌的阶段。当时沈阳有个学社，叫天地新学社，一帮人聚在一起研究新的思想，其中有一位姓苏，到北京来申请一个专利，做了一个宇宙模型，但是他在政府的桌子上看到了，张锡纯书的草稿，叫**《医学衷中参西录》**，张锡纯把所以的东西都汇聚到这本书里了，当时就写一部分，这位苏先生坐在那里看，越看越觉得好，就把在北京的另外一个学社成员，这位姓袁先生看完以后说，惊为当时医学中有一无二之著作。
　　
　　这两位回到奉天，就和学社领导汇报了，这书要是不出版太可惜了，这位领导很热心，专门派两个人，联络劝说张锡纯出版，张锡纯当时还不自信，说你们传着看看，我再修改一下，这俩人说，您别修改了，这已经是有一无二了。张锡纯就同意了，这俩人就申报专利权，就这样出版第一册，一出版了不得了，变成洛阳纸贵了，张锡纯的名声就誉满全国了，可是就一本书的出版，不能改变张锡纯的人生。
　　
　　当时沈阳的税捐局相当于税务局，税捐局的局长叫齐自芸，他是个热心人，而且爱好中医爱好养生，这天就买到了《医学衷中参西录》，一看太好了，说，多有发前人所未发也，医中巨擎也。他每天看张锡纯的书，越看越领悟，水平慢慢就提高了，齐自芸局长有位朋友，朋友的夫人得了“癥瘕”，肚子有结块，这个夫人病的吃饭都有问题，身体很弱，下床也不方便，病了几年的时间了，请了很多医生都没有看好。这天就找齐局长，商量寻访一个名医，这个齐局长也奇怪，找不到名医，就想自己来，就拿张锡纯的《医学衷中参西录》翻，找到一个方子“**理冲汤**”好像对症，这里边有点补气的药，有点化瘀的药，张锡纯认为，如果有淤血，单纯化瘀力量不够，得稍微加点儿补气的药，这样才能把淤血真正化开。
　　
　　齐局长就把这个方子给这位朋友了，结果服了十几副以后，这位夫人的病居然好了，朋友来感谢齐局长来，齐局长也没想到这个方子，效果这么好啊，于是就想请张锡纯来沈阳，他把这事和大帅府的秘书刘海泉讲了，刘海泉也支持，就说我们这样办办不了，要请一帮人帮忙，这帮人就是天地新学社的人，这书就是这帮人出的书，自然是百分支持。现在沈阳有西医的医院了，有东洋人的医院了，就是没有中医院，**他们就像张锡纯来办第一家中医院。**
　　
　　当时张锡纯随驻军在武汉驻扎，接到这个邀请也有很多感慨，他知道这是一个挑战，张锡纯深入了沉思，他想我们中国人一定能做到这一点，西方人和日本人能做到的我们一定也能做到，我相信自己的本事。于是，他就告别了部队。离开了战友，远赴沈阳开始他人生中最辉煌的阶段。他来到沈阳和这帮热心朋友建立了，中国第一家中医院，立达医院。中医之有院，实自此始，这年是1918年。
　　
　　张锡纯建立中医院以后，四方震动，同时大家也担心，都知道中医是慢郎中，一年半载治不好怎么办？张锡纯刚刚创办中医院不久，就遇到一个特别棘手的病例，不过也恰恰是因为这次诊病，才让张锡纯和他的中医院，一下子名声大噪。**当时有个公署官员得了病，他的病比较重，就住进了日本人的医院，结果越治越重，最后是头面肿大，下体溃烂，周身壮热，谵语不省人事。日本人一看治疗20多天，治成这样了，也没办法了，估计这病人好不了。**
　　
　　当时警署里边有一个孙先生，是他朋友，听说名医张锡纯来沈阳办了中医院，于是，他就求张锡纯能不能去看一下，**张锡纯按他的描述是热证，要透出来，想生石膏可以，于是，张锡纯就先拿生石膏，煎了一大瓶水，把水放到葡萄酒瓶了。因为当时西医院和东洋人，不让中医去看病，张锡纯只能假装是朋友，拖言探友，盖不欲东人知为疗治也。去了一看，果然是热证，里边热邪很盛了，就拿生石膏水给他喝，先把热透出来再说。第二天张锡纯又来了，一号脉发现脉搏平和一些了，身上热也退了不少。唯一的一个症状没有改变，就是谵语和昏迷。**
　　
　　这是**正气不足**，就在方子里加了点**党参**，又过了一天人就清醒了，烧也退了，醒了他就奇怪，我怎么了？抱着一个酒瓶子干嘛呢？人家就把情况说了。这人一想那我还在日本人医院干嘛，不是傻吗。就赶快打包出院，到中医院去住，张锡纯就能有针对性治疗了，又治疗了20多天，病就好了。大家一听张锡纯真厉害，张锡纯名声大噪，很多人都来找他看病。
　　
　　当时陆军二十八师的师长汲海峰，他的母亲身体不好，老太太70多岁了。常年身体虚弱，吃不下东西，后来每天只能喝点牛奶了，有两年下不来床了。不巧的是这个时候又得了温病，身上发烧咳嗽，咳出来的痰特别粘稠，慢慢的神智有点昏聩了。汲海峰急坏了，正好听说张锡纯治病特别好，以前找过没找到名医，现在有名医了，就把张锡纯请来给母亲看病，张锡纯一诊断，这老太太身体真够虚的，张锡纯就想了，到底是正气虚的厉害，还是邪气盛的厉害，张锡纯认为这个时候邪气已经没有多少了，她患外感病已经有些日子了，现在主要是阴虚，要滋阴，稍稍配一点清热的就可以了。
　　
　　于是就开了**滋阴清燥汤**，这个方子其实特别简单，**生山药、白芍。滑石、甘草等**，这个老太太喝下去一副，觉得身体马上开始恢复了，就把剩下药渣又煎药一边，然后打了一个鸡蛋黄进去，和中药调和起来，中医叫鸡子黄，有滋阴的作用，喝完后老夫人的病就好了。她自己说觉得身体比没得病之前还好，张锡纯就又开方子调理，这个老夫人就彻底恢复了健康。
　　
　　有家人的孩子得了病，黄疸，周身发黄，请了好多医生没治好，后来听说了立达医院名气很大，就把孩子送来了，张锡纯诊脉发现和别人不一样，这脉特别沉细，这是一个虚实夹杂的病症，不能按常法来治。他就开了一个两味药的方子，硝石和矾石，大家一看这能治病吗，硝石是做火药的，这是张仲景在《金匮要略》里边的，专门治疗女劳疸，是肾虚导致的，房劳导致肾虚，导致的黄疸。但是张锡纯说不能局限的看这方子，这个孩子服了十多天的时间，黄疸就退了。
　　
　　大家感谢他，张锡纯说这孩子虽然黄疸退了，但是眼睛和皮肤还稍微有点黄，**体内还有点湿热，又开了一个小方子，生山药、薏苡仁，茯苓，祛湿的很平和**，可以当粮食吃的，又服了一段时间，黄疸就彻底好了。张锡纯现在的医术已经到达了一个新的高峰，在这有了空间发挥在家的能力，可是就在张锡纯大展拳脚的时候，局势又发生了变动。张锡纯被迫离开了沈阳，那么到底发生了什么呢？下次再讲

## 03学习西医的中医大夫

**张锡纯在30多岁的时候，在学习几何代数的时候，就碰到了西医的思想了，看到西医许多论述是有用的，能补中医的不足，就开始看西医的书，到沈阳之后，对西医的态度可以包容了。**当时有两种看法，一是西医无用论，这会害了了中医，从古至今中医是在发展的，要包呐其他的医学体系，吸收其他的知识。在唐宋的时候有许多西域的药，我们中医就吸入到自己的体系里边来了，如果我们总是固步自封的话，《神农本草经》有多少药就多少药，我们今天用药的范围就很窄了。所以中医一直在进步，我们需要借鉴其他知识。一是中医无用论，这个思路也是不对的，中医积累了几千年中国人的智慧，对人体哲理性思考是非常值得我们借鉴的。对人体生理认识，和药物认识是有着深刻含义的。


**中医和西医都是为了人类健康服务的，只要互相借鉴互相提高就可以了，这样我们的健康就有保障了。张锡纯就是最早一批，中医界人包容西医的，可以走一条中西汇通的学派，他代表人物之一。**张锡纯在论述本草的时候，记录了大量的西药，把西药的功用写的很详细，他对阿司匹林的记载是，其味甚酸，其性最善发汗、散风、除热及热风着于关节作疼痛，其发表之力又善表痧疹。他这样就能把西药和中药配合起来使用。

有位少年人患了外感病，身体发热烦躁不安，大便也不通，张锡纯说这是阳明腑实证，张锡纯用白虎汤加人参汤，这是张锡纯自己的领悟，一般这样不是治疗这个症状的，张锡纯认为可以治疗，孩子服下去以后，热就退掉了，但是这个孩子还是烦躁，张锡纯说这个孩子里边有疹子没有发出来，服完白虎汤加人参汤以后，加上阿司匹林，这个孩子的疹子就透发出来了，热退了，烦躁也退了。在张锡纯治病的医案里，有大量西药和中医配合使用的病例，说明张锡纯心胸开阔，包容西医了，在他的体系里，中医西医是可以共同为我们患者服务的。

中西汇通学派的发展成了，我们现在中西医结合的思路，张锡纯在沈阳开中医院不久，沈阳还有一个叫同善堂的诊所医馆，同善堂就联络张锡纯办一个中西医学校，培养医生。**张锡纯认为很好，一个人看病工作量和时间都是有限的，培养更多的人当医生，就可以给更多的人看病。**张锡纯第二个目标是培养很多学生，同善堂的想法正中下怀，于是，张锡纯就在学堂出任讲师，主讲本草，学生很幸福，他们能亲眼看到张锡纯看病，学习的知识是扎实的。

> 当时，奉天高等师范的书记，张纪三偶然感受了时毒之邪，经过治疗没有治好，反而更重，毒气往下走郁结下焦，导致下焦出现了问题，整个肚脐以下都肿了，肿了开始溃烂，整个阴囊都烂掉了，睾丸都露出来了，小腹出现五个洞，小便的时候，这五个孔一起往外流出尿液，他特别痛苦自己也吓坏了。就请了很多大夫，这些人来一看，治不了就走，中西医皆以为不可治。
>

最后把他抬到张锡纯的中医院住院，张锡纯一看说，这个病我能治，大家一听心里踏实了。张锡纯开了个方子，是生黄芪、天花粉、乳香、没药、金银花、甘草。就这么几味药，其中最主要的生黄芪，这个病人病了很长时间，不能自己恢复，是因为正气不足，生黄芪主治久败疮，生黄芪能够固体表之气，气足之后能够恢复疮面，慢慢把邪气驱赶出去，疮面就能够长好，生黄芪在中医外科里应用比较多。开完口服的药，大家都等着开外用的药，张锡纯停笔不写了，大家要求开点外用药，张锡纯说不用，大家都认为是开玩笑吹牛，病人都这个样子，大家都不相信，这点要能治好。

这个人服了20多天漏道长好了，皮肤慢慢恢复正常了，最后就好了。始终亦未用外敷生肌之药。**就从里面补正气，清毒热病就好了。张锡纯非常善于学习，一定是在前人的基础上，成就自己。张锡纯看了许多古人的书，古人的许多大师都非常善于治疗外科，在治疗外科的时候，有很多大师又特别强调人体正气的作用，明代著名的医家薛立斋，外科大师陈实功，他们都特别重视人体正气的存在，正气不足了，外面的疮面往往很难恢复，他们特别重视补足人的正气，补足正气的时候，张锡纯又特别善于运用生黄芪，他应用的出神入化，治疗了很多疾病。**当时学生都看着，这么重的病20多天治好，都很佩服。

> 有一天，班里有个同学叫李庆霖，的妹妹病的比较重，现在住在沈阳的旅店里。张锡纯就随着学生来到旅店，妹妹患了怪病，可能起初是外感病引起的，现在是周身发热，烦躁不安，不能吃东西呕逆。连药都吃不进去，脉是洪实的脉象，里边有热，舌苔是黄厚的舌苔，体内有人有痰浊，大便也没有了。张锡纯说这是气机上反，现在让他气机往下走，一旦大便通畅了，热就能够泻出去，张锡纯就开了，生赭石粉末、生石膏粉末、瓜蒌仁、玄参、天门冬、甘草，大家一看这药太简单了。张锡纯说把生赭石粉末拿出来，把其他药煎好，先把生赭石粉末用水冲服下去，然后再喝药汤。生赭石粉末是重镇的，降逆的，先冲下去，让她气机往下走，然后再喝药，让她通畅肠腹再清热。生赭石粉末喝了以后就不吐了，然后用了两副药，大便通畅了，身体热就清掉了，病就好了。
>

这些学生看的是目瞪口呆，在旅店里，很多医生治疗很长时间了，都不包希望了，张锡纯只用两副药就痊愈了。于是，学生就坚定了跟张锡纯学医的信心，打这以后，很多学生就变成了张锡纯的弟子，在医院里跟张锡纯学习，张锡纯就开始了教育生涯，这个时候正是全国中医学校举办的一个高潮，张锡纯是北方的代表人物，在南方还有一个代表人物，叫冉雪峰，是四川的中医大家，他也办中医教育，就来信和张锡纯交流中医教育的经验，张锡纯说，《皇帝内经》和《伤寒论》比较深奥，怕学生看不懂，就融会贯通到自己的书了，《医学衷中参西录》，就用这个来教育自己的学生，这封信回去以后，两个人成为好朋友，当时是南冉被张。

这是民国时候两个著名的中医，后来有一段时间兴起过反中医的浪潮，这两人遥相呼应，组成联盟一起为中医呼吁，当时影响巨大。张锡纯就这样一边看病，一边教育，为东北留下了很多人才，张锡纯的书已经传变全国了，当时的医疗水平是不高的，很多老百姓找不到好的医生，于是大家就按照书里自己治。

> 当时奉天桓仁县，有个女子师范，校长叫阎兆元特别喜欢中医，因为自己老母亲身体不好，总觉得自己有口气提不出来，像石头压着身体一样，不舒服，请了很多医生看都没有效果，这个时候阎校长有个学生出差，就买回了这部书，阎校长一看这本书太好了，就一直攻读，但是一直没敢开方子，到大年初二的时候，老母亲突然病重，气都上不来了。这个时候阎校长一看，再不出手就没机会了，他一直认为这是张锡纯说的大气下陷，张锡纯认为人胸里有一团气，能固定内脏不至于下垂，如果劳伤了胸中大气，气机下陷，出现很多症状。阎校长就按照书里开了升陷汤，只用了几副药，老母亲身体就恢复健康了。
>

阎校长特别感谢张锡纯，就写信感谢张锡纯，这样的信就收录在《医学衷中参西录》里，这样的信有很多，全国各地的，甚至包括台湾地区的。张锡纯特别有文人气质，爱写诗，愿意和文人交流，当时沈阳文化交流也很兴盛，沈阳的东南有万泉河，河边石柳树，河中间有好多小亭子，亭子里有唱戏的，有酒楼，有茶楼，很多文人经常在这里边，张锡纯就写过这样诗句，**几度万泉河畔立，恍疑仙境是蓬莱。**当时沈阳有北市场，有唱戏的。说书的等等，张锡纯经常带着夫人在这里欣赏戏曲艺术，张锡纯的业余生活也是很丰富的，是一个有生活情绪的人。

> 就在张锡纯生活其乐融融的时候，局势发生了变化，爆发了直奉战争，沈阳要打仗了，局势动荡，在沈阳就呆不下去了，张锡纯迫不得已离开沈阳，离开自己辛苦创建的中医院，张锡纯在沈阳度过了八年，生命最重要的时光，先是回到了河北的盐山，后来来到相对平静的天津，应部队邀请做了军医，当时天津有位中学老师教宋志良，家里两个儿子，一个女儿都得了猩红热，于是就把张锡纯请来了，张锡纯一看说，这两个男孩好治，这个姑娘不好治，姑娘浑身出红疹，已经遍体通红了，整个身体像虾一样。
>

> 张锡纯就开方子，果然两个男孩很快就好了，张锡纯说姑娘的体内蓄热特别大，我要用白虎汤来治，生石膏要用的量大一些，你别害怕。张锡纯用生石膏出神入化，最早是给自己孩子用的，以前大家认为生石膏寒凉，自己小孩发烧，用了怕伤了脾胃阳气，不用又不行，给孩子用了二两，脾胃没事，前后用了六两都没事，烧退了。张锡纯就觉得生石膏不像古人说的大寒，只能是微寒或者凉，能够把热邪透出来。有了这次经验量越用越大。给这个女孩用的量也很大，果然退掉了。
>

当时看张锡纯用这么大量生石膏，自己也吓坏了，但是果然好了。为了表达对张锡纯的感激，就把看病的事情写下来，翻印了好多，满天津的街上贴，感谢张锡纯。这一下把事情搞大了，患者一听张锡纯来了，蜂拥而至到这个部队，搞的部队工作人员不堪其负，张锡纯一看我自个出去吧，别在这捣乱了，本来是给部队人看病，现在来了这么多老百姓，结果他在1927年春天，在天津成立诊所，叫中西汇通医社。

这是诊所也是研究机构，打这张锡纯就在天津给老百姓看病，这样一边出书，一边看病的过程中，张锡纯慢慢老了，在74岁的时候，他想我给人看了很多病，也总结了很多学术思想，想让全国的患者都受益，就准备为中医做更大贡献，他就想到办函授，当时他写诗鼓励自己，表达心志，**八旬已近又何求，意匠经营日不休，但愿同胞皆上寿，敢云身有千秋。**

于是他把74岁的生命投入到办函授这个事业里去了，当时是办函授热潮，到今天我们很多中医大家，都是当年学习函授的，今天我们仍然在受益。张锡纯白天给人看病，晚上编写教材特别劳累，最后消耗掉了自己生命中的最后能量，在74岁的时候去世了。张锡纯为中医播下了火种，把自己所有的力量都留给了后人，他所有的希望都留在了中医的春天里。到今天为止张锡纯的影响依然存在，有学者说，在近代中医学者中，再没有出过任何一位人物的影响，能够与张锡纯相匹敌的，我们希望今天的学子和老百姓都能认识张锡纯，多多从张锡纯的学术思想里获得更多收益。要把张锡纯那种但愿同胞皆上寿，的思想传播下去。



# 皇甫谧

## 01浪子回头金不换

我们中国有个成语叫洛阳纸贵，典故如下


在西晋太康年间出了位很有名的文学家叫左思，他曾做一首《三都赋》在京城洛阳广为流传。

然而，左思写成《三都赋》却是历经很多曲折才得到重视的；没有伯乐识才，也许这篇《三都赋》便成为一堆废纸，不得流传。

在左思小时候，他父亲就一直看不起他。父亲左雍从一个小官吏慢慢做到御史，他见儿子身材矮小，貌不惊人，说话结巴，倒显出一副痴痴呆呆的样子，常常对外人说后悔生了这个儿子。他父亲请人教他书法、弹琴，成绩都不太好。及至左思成年，左雍还对朋友们说：“左思虽然成年了，可是他掌握的知识和道理，还不如我小时呢。”

左思不甘心受到这种鄙视，开始发愤学习。当他读过东汉班固写的《两都赋》和张衡写的《两京赋》，虽然很佩服文中的宏大气魄，华丽的文辞，写出了东京洛阳和西京长安的京城气派，可是也看出了其中虚而不实、大而无当的弊病。从此，他决心依据事实和历史的发展，写一篇《三都赋》，把三国时魏都邺城、蜀都成都、吴都南京写入赋中。

为写《三都赋》，使得笔笔有着落有根据，左思开始收集大量的历史、地理、物产、风俗人情的资料，大量的书、资料、堆满了屋子。收集好后，他闭门谢客，开始苦写。他在一个书纸铺天盖地的屋子里昼夜冥思苦想，常常是好久才推敲出一个满意的句子。经过十年，这篇凝结着左思甘苦心血的《三都赋》终于写成了！

可是，当左思把自己的文章交给别人看时，他却受到了讥讽。当时一位著名文学家陆机也曾起过写《三都赋》的念头，他听说名不见经传的左思写《三都赋》，就挖苦道：“不知天高地厚的小子，竟想超过班固、张衡，太自不量力了!”他还给弟弟陆云写信说：“京城里有位狂妄的家伙写《三都赋》，我看他写成的东西只配给我用来盖酒坛子！”

左思的《三都赋》在文学界品评时，那些文人们一见作者是位无名小卒，就根本不予细看，摇头摆手，把一篇《三都赋》说得一无是处。左思不甘心自己的心血遭到埋没，找到了著名文学家张华。

张华先是逐句阅读了《三都赋》，然后细问了左思的创作动机和经过，当他再回头来体察句子中的含义和韵味时，不由得为文中的句子深深感动了。他越读越爱，到后来竟不忍释手了。他称赞道：“文章非常好！那些世俗文人只重名气不重文章，他们的话是不值一提的。皇甫谧先生很有名气，而且为人正直，让我和他一起把你的文章推荐给世人！”

**皇甫谧看过《三都赋》以后也是感慨万千，他对文章予以高度评价，并且欣然提笔为这篇文章写了序言。他还请来著作郎张载为《三都赋》中人魏都赋做注，请朱中书郎刘逵为蜀都赋和吴都赋做注。刘逵在说明中说道：“世人常常重视古代人东西，而轻视新事物、新成就，这就是《三都赋》开始不传于世人原因啊！”**

**在名人作序推荐下，《三都赋》很快风靡了京都，懂得文学之人无一不对它称赞不已。**甚至以前讥笑左思之人－－陆机听说后，也细细阅读一番，他点头称是，连声说；“写得太好了，真想不到。”他断定若自己再写《三都赋》决不会超过左思，便停笔不写了。

同是一篇文章，有人将它贬得一钱不值，有人使之名噪一时。这其中当然有鉴别力高低人区别，可是更重要人是反映了人们是否重视新生力量，能不能慧眼识英才的问题。

晋代左思作《齐都赋》一年始成。复以十年之久，作《三都赋》。在其舍中院内，以及茅厕皆置纸笔，偶得佳句，当即录之。自认所学不多，便求为宫禁藏书郎。其赋成后，仍未获士人青睐。左思自认其作不逊于汉时班固与张衡，恐一人之褒贬而遭埋没。便请文学家张华过目，张华阅后，咸认为佳作，可媲美班张之文。复请教当时名士皇甫谧，谧观后欣然为之作序，自此名声大噪。由于都城洛阳权贵之家，皆争相传抄《三都赋》，遂使纸价上扬，为此而贵。“洛阳纸贵”一时成了佳话。

这位高人就皇甫谧，安定朝那人，是文学家，历史学家，也是中医界著名的人，他写了一本巨著叫**《针灸甲乙经》**，是针灸的奠基性著作，和《黄帝内经》一起奠定了中医针灸学的基础，直到今天为止，我们所用到的针灸学里的绝大多数内容，都是皇甫谧为我们奠定的。皇甫谧被称为中医的鼻祖，他出生在东汉建安二十年，公元215年，诞生在今天甘肃的一个叫灵台的地方。

灵台这个地方在古代付出出名，和周文王联系在一起，当时周文王制订了伐商的计划之后，先要解决掉后顾之忧密须国，是皇帝的一个后裔奠定的国家，现在还有遗址，这个时候，国君昏庸无道，民不聊生，周文王就进攻密须国，打了很长时间，结束之后，周文王没有杀掉战俘，而是建立一个灵台，是当地祭祀五谷之神的地方，是密须国老百姓特别敬重的一个神仙。在当时建灵台的时候，挖地基挖出许多枯骨，周文王说这些都是我的子民，我出钱给他们买棺椁安葬，这个是影响很大，当地老百姓叫泽及枯骨，《灵台》民始附也。周文王太仁慈了，从此再作战，就是仁义之师了。所以灵台是仁政的代表，今天还能看到这个灵台。

皇甫谧就出生这个文化底蕴十分厚重的地方，这对他是有影响的，他一生特别正直，善良，做事特别得体，跟这个地区的民风是有关。皇甫谧就出生在这里，但是老天仿佛给他考验一样，让他诞生在乱世，这样的条件对他成为一个伟大的医生，是有促进作用的。皇甫谧出生的世代有两个显著特点：

一是，政局动荡。汉献帝是中国历史上，命运最坎坷，最窝囊的皇帝之一，他当了皇帝已经没有实权了，外戚和宦官轮流执政，没他什么事，汉献帝是无力掌控政局的，到最后也被迫让位了，他成了汉代最后一位皇帝。这个时候政权不断更替，曹氏家族把汉室取代了，司马家族又把曹氏家族取代了，在这个过程中是非常血腥的，政治斗争尔虞我诈，汉代建立起来的儒家正统的思想，在这个时候被彻底摧毁了，所有的知识分子就感觉无所适从，现在奉行的不是儒家思想了，是尔虞我诈，谁奸诈谁血腥谁能获得政权，跟他们所学的正好相反。

学者无奈就纷纷转向其他途径，当时搞玄学的很多，都隐匿起来逃避现实，皇甫谧就收到这张形式的影响，他学的就是儒家思想，与现实割裂开了，感觉特别痛苦，皇甫谧一生都在用自身的力量去与这种现实抗争，这是世代带来的巨大的影响。也是促使他成为医家的巨大力量。

二是，圣灵涂炭。一讲到三国时期，很多人会很兴奋，那是大时代大格局，谈笑间樯橹灰飞烟灭，但是我们从另外一个角度去看，这是一个生灵涂炭的世代，每次战役都有无数人殉难，赤壁之战，曹操的大军伤亡过半，是几十万人的死亡，这些人本来是在田地里耕种的农民，本来是享受天伦之乐的老百姓，但是他们被驱赶着去作战，结果命丧黄泉，这是一个非常悲惨的情况，老百姓自己决定不了自己的命运，这是一个非常可悲的时事。

战乱之后必有大疫，几十万人战死疆场，尸体是无人收敛的，暴露荒野，就形成了瘟疫的来源，当老百姓有饭吃的时候，身体强壮，外邪来了能抵抗，每天打仗，没有饭吃身体正气就不足了，也没人织布了，穿不暖也容易感染瘟疫，曹操写到，白骨露于野，千里无鸡鸣。这个时候没有饭吃，没有衣服穿，稍微有点外界气候的变化，就会引起人生病，就在皇甫谧出生的前若干年，诞生了另外一个伟大医生张仲景，在《伤寒杂病论》的序言里写到，余宗族素多，向余二百，建安纪年以来犹未十稔，其死亡者三分有二，伤寒十居其七。张仲景家里有很多人受寒得病而去世了，所以张仲景写了一本《伤寒杂病论》。

就在张仲景写完序论十年，皇甫谧就出生了，两位医家几乎出现在同一时代，这不是偶然的，是当时的大时代，老百姓遭受了很多痛苦，刺激了这些怀慈悲之心的医家，这是社会造就了伟大的医生。

皇甫谧出生以后，因为叔叔家没有男孩，很早就过继到叔叔家了，后来叔叔带着皇甫谧迁居，离开了甘肃灵台地区，到了河南的新安地区，当时迁居的还有家族的很多人，新安离洛阳很近，他们想让皇甫谧受到更好的教育。由于养子不好教育，皇甫谧性格刚烈也不是好教育的对象，在皇甫谧十七岁的时候，长了个大高个子，七尺四寸，应该是一米七六的个子，每天是游手好闲，与从姑子梁柳等，击壤于路，还玩打仗，或编荆为盾，执荻为戈，分陈相刺，有若习兵，共以为乐。

皇甫谧喜欢玩打仗和他的家世有关，皇甫谧祖上叫皇甫规，起于布衣从军作战，立有战功，被封为度辽将军，皇甫谧的曾祖父叫皇甫嵩，是东汉末年的名将，当年镇压黄巾起义的时候，官拜太尉，和曹操一起并肩作战，最后平定了黄巾军的叛乱，当时的形式主要是靠皇甫嵩支撑的，董卓曾经在皇甫嵩手下做官，当董卓当政以后，一直想把皇甫嵩杀掉，董卓进京的时候，大臣都跪在两边，皇甫嵩不拜。董卓拉着他的手说，我现在这样你是不是害怕了？皇甫嵩说，你要是有忠义之心，我不会害怕你，如果你以携私心，以逞私利，天下人都会害怕的，何止我皇甫嵩呢。

后来病逝了，再后来皇甫家族就败落了，到皇甫谧的时候，家里已经是一个普通的家庭了。但是他心里是十分崇拜自己的祖先的，玩打仗时他的一个特点。他记载邻居家丢了一只鸡，后来斧头又丢了，当年可能是家里大件，这家人很恼火，正好看见皇甫谧过来，就认为是皇甫谧偷了，把皇甫谧叫过来询问，皇甫谧说不知道，这家还怀疑，结果过了三天找到斧子了，鸡也自己回来了，皇甫谧说邻人大愧，当时不应该责怪皇甫谧。但是这件事对皇甫谧是很刺激的，但是没有让他完全觉醒。

让他完全觉醒的是一件小事，让他幡然醒悟了，有天皇甫谧在外面游荡，发现一片果园特别好，他摘了很多，扛回来给养母任氏夫人吃，结果没想到，任氏夫人的举动超乎他的想象，任氏把瓜果撒了一地，任氏说，《孝经》说：三牲之养，犹为不孝。汝今年余二十，目不存教，心不入道，无以慰我。因叹曰：昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教，岂我居不卜邻，教有所阙，何尔鲁钝之甚也！修身笃学，自汝得之，于我何有！皇甫谧一听这是在责怪我，觉得很惭愧，

皇甫谧性格非常坚韧，下决心改变了，就言出必行，立刻人生就发生改变。在养母任氏的规劝下，皇甫谧终于决定痛改前非，但是从下决心到说道做到，这中间还有种种的考验和困难，他人生的两次大转变就在这个时候发生了。

一是，躬自稼穑。皇甫谧亲自下田干活，过去读书人是四体不勤五谷不分，他干农活越干越好，又好桑农种藏之事，且养鸡鹜，园圃之事勤不舍力焉。干出门道来了，越干越好。他对农活非常熟悉，当时一个人叫卫伦，到洛阳去做官，路过皇甫谧这里，来拜访皇甫谧，谈起了关于味道的事，说，魏故侍中刘子阳食饼知盐生，精味之至也。皇甫谧说，师旷识劳薪，易牙别淄渑，子扬之妙抑末乎？皇甫谧说我对味道也很精通，卫伦就命人把粮糗拿来，皇甫谧说麦也，但是你这个麦子与众不同，这里面有杏、李、萘的味儿，三果之熟也不同，子焉并兼之？卫伦当时就不说话了，出来对随从讲这皇甫谧对味道太精通了。

二是，带经而农。他下地干活的时候，是带着经书去的，或对食忘餐，或不觉日夕。遂博综典籍百家之言，别人称他为书淫，是过分的意思。遂博综典籍百家之言。沈静寡欲，始有高尚之志，以著述为务，自号玄晏先生。在西晋的时候，他的声望是特别高的，在那个年代写书之多，没有人能超过皇甫谧，至此皇甫谧进行了一次转折，用一个游手好闲的少年郎，变成了一个伟大的学者。到底是什么样悲惨经历让皇甫谧走上学医道路的呢？下次再讲

## 02病痛中的针灸大师

皇甫谧读书太刻苦太认真了，不免把所有精力来读书．当时有人看出问题了．有人劝他，将损耗精神．这样一味读书，会损耗精神的．将来健康就会出问题．皇甫谧当时没意识到，只说了—句话，朝闻道夕死可矣．无所谓．继续读书，苦读之下，身体真出了问题．**三十多岁时，身体患者了痹症**．类似于风湿．中医认为风、寒、湿合而为痹．因为经络不通，而发生的．瘕痹、着痹、行痹．如果不是这三种合起来的．还有热痹．疼痛的地方红肿，是风湿与热合起来的．这是四种常见的风湿．如果正气不足，患病时间长了。经络阻滞。邪毒於积．就是旭痹．他患的是就是旭痹．严重极了，他自己说，常在疼痛中度日．这是他一生中的第一个打击．正因此．也让他与中医结下不解之缘．



那么，他为什么会患这样的病?这与他的环境有关．一是气候有关．他生活在曹魏时期，这时极寒冷时期，在208年前后．当时气候很冷．会引起剧烈的气候变化，像暴雪．张仲景也生活在这时．他自己说家人没到十年．二百多人死了三分之二．所以他著成了《伤寒论》，当时受寒成病的多呀．皇甫谧也生活在这时期，每天干活还要看书，正气不足，气候变化引起身体的变化．他在灵台时，还干燥．到了河南时，边上有河经过．在潮湿地．加上寒，导致身体的病变．二是因为心情郁闷，因为政治格局不好，皇甫谧希望百姓平安，希望统治者正直，可是面临的是血腥的政治．他每次疾病加重，与政局的动荡相关．说明政局动荡在他内心造成了影响．皇甫谧及时躲避朝廷，不去做官，心却是关注政局的．他在传记中写过，当时魏明帝加驾崩前．托孤给司马懿．当时曹爽是大将军，有野心．于是驾空司马懿，司马懿躲了．曹爽权倾天下，可是司马懿老谋深算．等时机除掉曹爽．曹爽去祭祀时．司马懿占领了都城．侍话．曹爽投降吧，保你有饭有衣．曹爽真信了．投降来了，—进来．扣住，全部杀了曹氏家族．从此司马氏掌权．这是高平陵事件．这标志了司马氏冢族取代曹氏的统治地位．这极在影响了知识分子．皇甫谧在之前就做过梦，到了太庙里，外边来了人马，人们下马．大喊诛曹爽．这个梦是提前一年做的．他就把这事与乡里的朋友讲了．朋友说，曹爽权倾天下。怎么可能呢?皇甫谧不赞同．难道这个梦真是如此准吗?不是，是因为他关注了朝中变化．是逻辑推理的结果．这说明皇甫谧对政局的半注．当时的知识分子也糊涂了．不知道政局的走向．情绪的不稳定影响肝气．郁闷会导致肝气瘀积，外邪容易入侵．情绪是致病的基础．皇甫谧整天的郁闷，气血不顺，就给外邪入侵提供了基础．所以合而为痹，就是姥痹．皇甫谧是著名的名士，所以许多人都乐于效仿．司马昭要他来做官．司马炎也催，皇甫谧一直都是被敦促出来做官，皇甫谧就上书写病情，‘让征聘表》，推辞的原因就是身体不好．瘸到“久婴笃疾，躯半不仁，右脚偏小．”呼喊救命．父兄一看，都不忍心看．他的病。不是单纯的病，他后来甘露时．还中了风而且耳聋多曰了．

​	

这时，皇甫谧行动不便，怎么面对疾病呢?人类是在伴随着对抗疾病中求发展的．许多人面临重病时，都会怨天尤人．消极悲观．皇甫谧给了另—种榜样．他痛苦到委顿不伦．尝悲恚．因为忍受不了，甚至想自杀．多亏任夫人劝他．四十多岁时．皇甫谧回到了本族．他当时肯定忍着巨痛，思考该怎么办，我想应该是不屈占了上风．他决定奋起还击，要学习医学．他下了后，为中医贡献了《针灸甲乙经》这部巨著．这对今天的人们是一个启发，告诉我们怎么面对疾病．他在序言中说，“夫受先人之体．有八尺之驱．”他感触说，父母给了躯体，如果不懂医学，就像是游魂．如果不懂，即使有忠孝，有仁爱之心，但是有病了，完全不能调整，这不是忠孝不是慈爱，这就是先贤强调道理的原因．他对医学有了感悟，所以下决心要学习医学，承担重任．希望贡献自己的经验．这是他的大愿，他从此更潜心学习．他见的书多，他最有名的是跟皇帝借书．结果皇帝送他—车书．他与人不同是看的书多，知识框架就扎实．



皇甫谧面临的中医有什么内容?这时中医积累了许多成果，汉代时，医经能见到《黄帝内经*《黄帝外经》《白氏内经》《自氏外经》《扁鹊内经》《扁鹊外经》．后五部今天没有了．今天相当大临床都是建立在《伤寒杂病论》基础上的．这本书也是东汉前积累起来的．但是遗憾的是当时书籍流传不广．此书没有充分流传．皇甫谧有病时请过医生，没遇到有效的方子，这也促使他来看书．他因此集中精力研究针灸．他写出了著名的著作，与《黄帝内经》奠定了中医的理论基础．当时针灸分内治与外治的方法．皇甫谧觉得针灸对自己的身体有利，针灸到底是什么呢?今天i主看说．针是用尖锐的器具刺，灸，是用艾叶等熏烤的．针是起源早的．最早的针与铁无关，可能是石头．叫砭石．容易打磨成针，切开皮肤排脓的．当时的砭石正用于此．后来冶铁的技术出现．更广泛应用了．这时金属针相当普及了．这灸是拿药物熏烤治病的．最早不—定是艾叶．后来用艾叶来做灸．这时，皇甫谧能使用的是经络理论．这是中医的重要内容．皇甫谧生活的年代．就有完整的经络理论．经与络不一样．是身体的一些管道．经是主要的管道，贯通上下．络是细小的分叉，沟通细微组织．二者有主次之分．腧穴是经络上，是经络交会的地方．是重要的点．这个理论在当时基本成形．经络出现，最早应该是在劳动时产生的身体感受中获得的．二是实趺中，有时会发现，导引方法中发现会产生—种气基，会沿着线踣走．古人会想是不是—种管道呀?于是借这种来命名．而且相同功效的穴位，避行连接，就形成了今天的经络系统．呈甫谧生活的时代，就能见到完整的经络系统了．当时能见到一百多个穴位．完成这个工程的是皇甫谧，完成了中医针灸理论的框架，被认为是针灸鼻祖。

## 03一部奇书的诞生

皇甫谧准备学医之后，又遇到许多人生坎坷．辖服寒食敌，这是西晋时的保健品．许多人当时因此丧命．也叫五石敢，大概是矿物质构成，都有非常热的药性，服下去后，会导致人体产生热量．可能疾病会短时缓解，而长期却会危害，甚至丧命．服用时得用冷水，也因此叫寒食散．逛得走步。要把药性发散出来．还曼喝热酒，也是为了散热．如果喝了冷酒，会更糟．鲁迅说，当时文人脾气不好，大抵是服了这种药的缘故．这个药．因为当时盛行服用，文人争相效仿．因此丧命的或许有几十万人．这与倡导者有关．何晏是名士．当时长得漂亮有文采．当时人争相效仿他．他就倡导服用它．他说不单是为了治病．更能使人神气清爽．这竟然成了时尚．许多人后背因此溃烂．但大家不知道这种后果．竞相服用．当时皇甫谧也服用了．结果坏了．身体健康彻底坏了．“违错节度，辛苦茶毒”．服完后，身体爆热，一点力气也没有，身体也浮肿了．甚至要自杀，是母亲把他阻止了．没自杀成功．这时实际进入了绝境．怎么脱离绝境的呢？他自己思考，服泠的东西吧．就不停

地喝冷水．虽缴墨脱点，但是病连绵不断．他说是一位哥哥，把他救了．得三黄汤方，“合使吾服，大下即差”．这个方子女都是寒凉的药，其中有大黄，腹泻后，病症消除了．从此．他把这个方子当成了看家方．他翻书研究这个病，于是找呀找．救别人．晚年写了《解服散说》，把一生经验，总结进了书中．唐代时，医家呼吁不要服用寒食散了．孙思邈也呼吁过．这个方子到底是怎么组成的，今天不知道了．
    在皇甫谧学医过程中，还有哪些干扰呢?就是王室的征召．皇甫谧当年有大的影响力，声望高．司马家族特别希望获得知识分子的支持．特别征召这些名士来做官．像司马昭时，就下令征三十七位人做官．后来其他三十六人都去了，只有皇甫谧不断写信，说自己身体不好等．面对这种功名与利诱，他拒绝，是因为他看得清楚，当时政局变动，可能随时受害．尤其是朋友被害，这是嵇康．这是竹林七贤之一．当时文人们的榜样．嵇康就是其中的重要人物．刁与司马集团合作，许多知识分子学习．也不去与司马氏合作，他就成了眼中钉．找借口杀了嵇康。司马炎处死嵇康时，嵇康找来琴，弹了《厂陵散》，从此这个曲子绝了．从容赴死．这事对皇甫谧的触动也极大．他对司马集团更是拒绝了．皇甫谧甚至不停地躲．他走到河南女几山，隐居起来．在这儿写书．教学生，其中有张轨。后来是有名的人物．皇甫谧还写过《帝王世纪》。把所有帝王的家谱理清，其中有许多突破．保留传说，考证帝王行纪，国都位置．这是<史记》没有的．他还写了像<高士侍<类的文学著作．他收录的部是不做官的．见识出众的人．他塑造了隐士的品质．还写过《列女传》等．他也被称作文学家．
    在女几山里隐居过后，皇甫谧回到故乡，甘肃灵台．他曾在附近的山里居住过．因为他还在洛阳附近的话，征召还会来到的．他也希望落叶归根．他建房居住，后来称为书台山，并自己种地种莱．在这儿他写成了《针灸甲乙经》．这是第一部针灸著作．1973年出土两部书《足臂十一脉灸经》《阴阳十一脉灸经》，讲述的是《黄帝内经》之前的经络著作．约成书于春秋时．这两部中没有连接起来．穴位也简单．到《黄帝内经》时，集中了秦汉时期的成就．这时经络基本成型了．它的进步在经络是循行的．与脏腑联系起来了．也讲了大量的针刺的内容．这时基本完备了．穴位说有365位，却只讲了一百多．操作上刺多深也没有说，待皇甫谧来完成．皇甫谧看的书多，知道哪些更重要，选择了三部量要典籍《素问》《灵枢》《明堂孔穴针灸治要》来．写成了《针灸甲乙经》．其中第三部失传了．他参考了三部书．放在一起，总结成十二卷．他常拿自己来实跋，有效的就记录下来．“盖三折臂者为医”．是亲身实践，而成医的．“试验亦其次也．”这部著作的贡献在．1、定位穴位位置．到今天为止，基本没变了．2、统一穴位名称．3、规范了具体操作手法．4、总结了穴位的临床主治．开了1045个方子．后世据此都可以看病了．5、确立了黄帝明堂派的医学地位．当时还有其他流派，像扁鹊、华佗．这本书后来广受重视．培养太医成了必备教材．后来流传到日本等地，考医生也必考了。直到明代前，没有出现可以相当的著作．明代出现了《针灸大成》，不过也是没有超出这本书的框架．皇甫谧写《笃终论》，安排后事．朝死夕葬，不搞仪式．豁达如此．不过他一直到68岁，近十年后，才去世．