---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"《功勋》观后感"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 能文能武李延年

要想发挥好每一个战士的优势，你要尊重他们，**尊重和信任也是战斗力**。



- **管理团队**：三营里比起8连和9连，7连最大的特点就是里面有很多解放战士，也就是之前从国民党军队中投诚、起义或俘虏后感化的士兵。一般来说，这样的兵源最能让指挥官头疼，尤其是临战前又出了小安东试图逃跑的事情。
- **恩威并施**：直接杀了试图逃跑的小安东势必影响军心，高抬贵手放了，无疑为日后的逃跑亮起了绿灯。而李延年一番恩威并施的操作，从心底里让士兵们明白了自己打仗的目的是什么，兼而又感化了小安东，留了他一命，让他上战场立功赎罪，变相地相当于组织了一场战前动员会。
- **了解并关心**战士：李延年了解连里的每个战士的个人背景，和他们交流，真心关怀他们。为战士们每一次英勇的表现，都记录在功劳簿上，事后为他们请功。对逝去的战士，他也是要求及时登记信息及战斗事迹，以免事后很难追溯。
- **锄奸行动**：在抗美援朝期间，退居台湾的国民党并不甘于寂寞，派了不少特务来前线捣乱。由于他们对我们的战士比较熟悉，从侧面向联合国军提供了不少情报。因此，相比于联合国军，这些助纣为虐的家伙更可恨。连里几个战士是和某国民党官兵有过八拜之交，因此成了大家怀疑的对象，李延年直接带领他们几个组织了一次锄奸行动，铲除了皮特王，洗清了这几位战士的怀疑，结束了政审工作。
- **能打仗会打仗**：通过侦查，细心分析出封锁区的炮击规律，成功带领部队突破封锁区。建立两道防线，交替使用，两道防线之间挖交通壕，有效阻击敌人的坦克。会用诈，缴获美军武器之后，安排战士交替放空枪，让美军以后高地还在战斗不敢贸然发动炮击，为我军争取休整的时间。
- **会用兵**：批评班长不能当孤单英雄，要有协作配合。安排几个神枪手做狙击手，重点打击主要目标。



# 无名英雄于敏

- **敢于质疑权威**，**不盲信权威**。例如对于美国期刊杂志的理论及数据，没有盲信。
- 工作方法：**分开研究集中讨论**。在突破不了瓶颈的时候，让大家回去休息回去玩，找回灵感。分治。
- 治学严谨，相信科学。
- **品控**。理论成功之后，对于实验研制的全部生产链路，也有亲自参与把关。
- **细心**：计算机计算的数据出现异常，细心地发现是机器出了故障。对计算的数据也是反复确认。

引用毛主席的语录：

> 外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。（鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，而温度不能使石头变为鸡子）



> “搞理论研究的，就像是搭扑克牌，得把那一张张的纸牌，给搭成高楼大厦，要是其中有一张出了问题，这大厦就塌了，这是真的吗？”
>
> 
>
> “而且不管之前费了多少劲儿，所有人，还得重新再来一遍，再从第一层开始搭，搭到一半，一多半，还得再想，这第一层是怎么搭的，要想不起来呢，就得停下来，直到想起来为止。”
>
> 
>
> “搭了多少年了？”“五年半。”
>
> 
>
> “塌过吗？”“三天两头的。”
>
> 
>
> “那得塔多高？”“一百层。”
>
> 
>
> “塌多少回？”
>
> 
>
> “这么说吧，你从参军到现在，开过多少枪？”
>
> 
>
> “少说也得有千八百吧。”
>
> 
>
> “那我们比你多。”



# 默默无闻张富清

- 忠于党和人民：他对党的事业无限忠诚，在革命战争年代冲锋陷阵、不怕牺牲，在祖国建设时期坚决服从组织安排，扎根偏远落后贫困山区，用持之以恒的坚守，践行一名共产党员“随时准备为党和人民牺牲一切”的初心和誓言。**舍小家为大家**，为了人民的事业，耽误了自己的大女儿，发烧烧成了脑膜炎。
- **勤勉朴实**做实事：引水，修建水库发电，开山修路。
- 不盲信不迷信：只身探索娘娘洞的水源。亲自**实践调研**摸排数据，例如在做建设银行行长的时候考察矿长，正是因为他的这种**亲自考察实践**的做事方式，让他在任期期间没有出现过坏账呆账。
- **身先士卒**模范带头：永远都是身先士卒**冲锋在前**。只身探索娘娘洞的水源。开山修路，村民都表示年轻人都赶不上他的这种拼劲干劲。干部精简先把自己老婆劝退，工厂招工也没有让儿子先去而是安排去了农场植物。
- **深入群众**，一切**为群众考虑**。和最穷的农户吃住一起，一起从事劳动。在某供销社出现劣质草鞋时，也绝不姑息，责令负责人整改。在张富清的心中，供销社的工作是国家对待人民群众的态度，这个工作一定要做好。
- **深藏功名**：三等功站着领，二等功躺着领，一等功家属领。可是张富清获得一次二等功，三次一等功，一次特等功，这是何等的了不起？可是更难能可贵的是，他刻意尘封功绩六十多年，从不为外人道，家里的儿女都不知道他的这些事迹。2018年底，在退役军人信息采集中，张富清的事迹才被人们发现。



# 黄旭华的深潜

- 放弃学医，立志救国。科学报国是我的梦想！

  > 14岁时，黄旭华辞别双亲，前往迁广东揭西山区的聿怀中学求学。当时日寇入侵，飞机常在教室上空盘旋。上课成了打游击，飞机来、师生跑。后来，学校被迫停办一学期。
  >
  > 
  >
  > 这个年轻人开始思考：为什么日本鬼子那么疯狂，想轰炸就轰炸，想残杀就残杀？为什么中国老百姓到处流浪，家破人亡，妻离子散？为什么中国那么大，却连一个安下心来读书的地方都没有？想来想去，他得出一个结论：中国太弱了，弱国就要受欺凌。
  >
  > 
  >
  > 我不学医了，我要学航空，学造船，我要科学救国！学航空制造飞机，保卫我们的领空；学造船造军舰，保卫我们的领海！

- 上个世纪50年代末，新中国想要造核潜艇，而前苏联拒绝了技术援助的请求。毛主席说出了一句惊世名言：**“核潜艇，一万年也要搞出来！”**

- 黄旭华总结出了**三面镜子**，分别是：**放大镜**，**显微镜**以及**照妖镜**。通俗地解释，就是要尽可能地收集一切有关核潜艇的资料，然后再进行研究，最终辨别资料的真伪。

- 作出了一个让世界震惊的决定——把美国分三步走完成的“水滴型潜艇”，在中国一步完成。在当时，这样的决定是非常需要魄力和勇气的，非常不容易。

- 坚持下来，不屈不挠的精神，源自于信念！

- 下决心做一比一的模型。设计核潜艇是个严肃的事情，不能盲从一个玩具模型。为了进一步验证确认，项目组为此专门建造了一个1:1的大模型，边实践，边改进，最后终于定下了适合我国艇员身高、操作习惯的中国水滴型核潜艇体以及内部构造。

- 超重184吨，发火：直接沉底吗？要求：监督每个环节，做梦的时候都要斤斤计较，两两计较。

- 1970年，第一艘攻击型核潜艇「长征一号」服役。同年中国第一艘战略导弹核潜艇开始研发。

- 不盲信。对美国65吨大陀螺仪的否定，最终没有用这种方案，用了自己团队的方案。

  > 作为世界头号军事强国，为了保持自己的地位不被他国撼动，美国会设置各种技术壁垒，进行信息封锁，甚至会故意发布一些虚假消息来带偏其他国家。比如我国在研制核潜艇时，美国就故意发布“障眼法”，说为了保证导弹发射落点的精度，美国会在舰艇上安装一个重达65吨的大陀螺以稳定其航行状态。我们差点困在美国设的“迷魂阵”中，多亏中国核潜艇之父黄旭华通过试验证明不安装大陀螺才是正确的，于是便没有安装。后来事实证明我们是正确的，而美国压根也没装，消息是美国人故意散播的。

- 检查检查再检查，细心细心再细心。任何一条焊缝一条管道，哪怕一个螺丝一张纸片。七零年苏联的K8短路失火。

- 和大家一起下潜。

  > 严保国对黄旭华说：“没有一个人是跟着核潜艇一块做深潜试验的！”大家担心这项首次试验的风险。美国、苏联的总设计师也没有跟着核潜艇一块做过深潜试验。黄旭华为了鼓舞士气，决定亲自参与试验。严保国曾说的话令黄旭华印象深刻，“我们的目标是大海深处，不是小水池。”
  >
  > 
  >
  > 在执行任务前，军营里唱起了歌，官兵对此次试验的风险做好了心理准备。黄旭华则向大家说，他有成功的决心和信心，能够把大家安全地带到海上，就能够在实验成功之后，把大家安全地带回母港。黄旭华作为总师，将和大家一起下潜，他有充分的思想准备，有确实的安全措施，让大家把数据给拿回来。

  

- 核潜艇就是定海神针。靠别人的平衡不是真平衡，靠自己能力的平衡才是真平衡。



# 申纪兰的提案

- 平顺县有句古话：**好男走到县，好女走到院**。男女不平等在大山里“根深蒂固”。1951年农业合作化开展起来，为了解决合作社里缺劳力的困境，申纪兰开始走家串户动员这些围着锅台、炕台和碾台转的“三转妇女”，离开家里，走向田间。
- 西沟初级社实行工分制，干一天活，男人记工10分，女人只记工5分。很多下地的妇女反映，在外面辛苦一天，还不如在家纳鞋底挣得多。为了证明「**男女同工同酬**」的合理性，她组织女社员同男社员开展**劳动竞赛**，证明了女性劳动能力并不比男性差。1952年，西沟村就实现了“男女干一样的活，应记一样的工分”。
- 西沟妇女“和男人干同样活，挣一样工分”的事迹，登上了《人民日报》，题目就是申纪兰的一句话——“**劳动就是解放，斗争才有地位**”。她以一个农村妇女的执着和对劳动的信仰，提出了“男女同工同酬”。
- 1954年，申纪兰当上了第一届全国人大代表，而男女同工同酬也在此次大会上正式写入《中华人民共和国宪法》，第八十二条第二款规定：“国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同酬。”
- 申纪兰带领农村妇女撑起“半边天”
- 全国唯一连任十三届全国人大代表的人



# 孙家栋的天路

- 苏联留学。归国研究导弹。俄语极好，作为苏联专家的翻译。后来中苏关系紧张，专家想带孙家栋去苏联继续学习导弹，被孙家栋拒绝。

  > 中苏两国的关系紧张，两国出现了比导弹项目更为迫切需要处理的问题，苏联巴兰若夫将军给在华专家团带来了莫斯科的密令，要求立刻停止专家团对中国的导弹技术援助，专家团马上撤走的时候，导师告诉孙家栋，他很欣赏孙家栋，他想带孙家栋去苏联，继续做导弹项目。
  >
  > 孙家栋曾经去苏联留学，为的就是学习到世界上，最先进的科学技术，现在如果他去苏联，他会拥有最好的条件。但是他拒绝了，他不是不想去，而是不能去。
  >
  > 他在苏联留学，每一年国家要负担的花费，相当于中国一个农民一生的收入。当时的中国很落后，却不惜代价支持这些学子，向先进的苏联学习，为的就是学成归来，振兴中国。
  >
  > 在敌占区，每天都要向东京的方向鞠躬，跟日本天皇请安，做过亡国奴的人，更懂得祖国两个字的意义。

- 苏联专家被孙的精神感动，走时留下了图纸，但是被人撕下了关键的几页。孙在钱学森的指导下（反设计思路），反推出缺页的图纸。成功仿制出了东方一号。

- 东方二号是自研，失败了。挖碎零件。

- 中苏关系紧张的时候，专家团撤走了，他们也带走了导弹模板。东方一号是仿制弹，没有了模板，该何去何从变成了最大的问题。主任发话：再难也要走下去，国家前前后后，投入了很多的人力和物力，绝对不能半途而废。**张爱萍将军说：再穷的叫花子，手里也要有根打狗棍。**

- 谨慎细致，细心负责。导弹的存放发现了很多问题，还发现了老鼠。

- 对事不对人。酒泉发射场的李队长，看似有点「军阀作风」，但是孙家栋能够理解他，称其做人做事还是比较讲原则的。

- 钱学森向聂帅推荐做东方红卫星的总负责人。

- 孙家栋提出，卫星要想1970年前上天，就要去掉部分不成熟的科学项目，完成卫星发射的本质任务。简化卫星方案的意见，却遭到了老专家们的反对。面对老专家们的质疑，他解释是要分两步走：先用最短的时间实现卫星上天，再继续研发带有更先进科学探测功能的应用卫星。

- 大伙儿质疑孙家栋拿掉这么多探测项目后，发射的意义何在，觉得大家那么长时间的努力白忙活了。孙家栋说当时钱学森推荐他来负责总体设计的时候自己也很纳闷，可后来想明白了，正是因为他是新人，没有包袱，只关心651的目标是什么。解决第一颗卫星最想要得到的诉求：**“上得去、抓得住、听得见、看得见”。**

- 
