---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"《快乐致富—获得财富与快乐的7个策略》"
tags:		[]
---

《快乐致富—获得财富与快乐的7个策略》-(美)吉姆·罗恩



# 第一章 五个关键词


“新原则”这种说法在语意上是自相矛盾的，就像有人说创造了一件新古董一样。有人难免会持疑，是这样吗?是的，“原则”是没有时间性的，它们在西元前就已存在，而且也会一直延续下去，直至时间的尽头。 

让我们将“原则”这个词用在成功的观念上。如果你所追求的是最根本的成功，也就是那种能持续不断、建立在坚实基础上的成功，那么，你就应该拒绝那些听起来很诡异的方法。 

 

相信我们基本的梦想是相同的：能免于财务压力、能有选择的自由，以及能得到创造和分享的机会。 

 

要得到财富和健康，有个极重要的因素，就是纪律。 

 

纪律是想法和现实间的桥梁……是接合愿望和成就的胶水……是将财务上的需要转变成执著于工艺创造的魔术师。 

重视纪律的人必然了解风等必须顶着风才能飞起；必然了解愿意力争上游的人才能成就美好的事物；也了解随波逐流的生活只会导致痛苦和失望。 

**纪律是所有成功的基础，缺少纪律将无可避免地导致失败。** 

 

但这不是失败发生的原因。**失败很少是某些独立事件的结果，它是一连串因为缺少纪律所导致的小失败累积而成的。** 

失败就常常发生在我们的身边：没有在今天就思考，没有在今天就采取行动，没有在今天就谨慎、奋斗、攀爬、学习，或坚持往前走……如果你的目标是需要你今天写十封信，而你却只写了三封，那么你今天就落了七封信。如果你答应过自己今天要打五个电话，而你只打了一个，那你今天就落了四个电话。 

如果你的财务计划需要你每天存十块钱，而你一块钱也没有存，你今天就落了十块钱。 

危险就出在我们眼睁睁地看着一天被浪费掉，认为不会造成伤害；反正，只是一天嘛。 

**但许多一天加起来就是一年，许多一年加起来就是一生。** 

现在，或许你就了解许多今天的小失败累积起来，可以轻易地使你的生活变成一场大灾难了。 

成功的模式几乎完全相同……只要反过来想就是了。如果你计划打十个电话，而你实际上打了十五个，那你今天就超前了五个电话。如果你在写信和储蓄上也这么做，很快地你就会看到你一年甚至一生的勤奋所累积的成果。 

 

要进步，你必须真的迈出脚步。 

除了过去的愧疚感和恐惧，你还有什么好损失的呢？ 

让生活变成你所希望的样子，这就是成功。 

 

# 策略一 释放目标的力量

# 第二章 目标：人的动力

要了解目标有多重要，不妨观察那些没有任何目标的芸芸众生。那些迷途的人从不计划他们的生活，而只是过日子而已。他们每天在生活的战场奋斗，只求经济上的生存，他们选择存在而非本质。 

 

梦想反映出我们想过什么样的生活，因此，如果我们让梦想“牵引”我们，它就能散发出创造的力量，能克服所有阻止我们达成目标的障碍。 

 

用另一种方法来说：**当你知道你要什么，知道你迫切地想要它们时，你就会发现得到它们的方法。答案、方法以及解决难题之道……在这个过程中自然地就会向你提示。** 

 

**需要，是发明之母** 

 

卓越的公司和销售主管们都知道，有些人除了物质报酬外，愿意为获得褒奖而奉献更多的心思与精力。 

这就是为什么成功的销售组织，尤其是牵涉到直销组织，**非常注重对任何大小的成就都给予褒奖**。他们知道在这个过于拥挤的世界里，大多数人都感觉到自己不受重视，被人忽略了，而褒奖就是对他们价值的确认。事实上，给予他人褒奖就等于在说：“嘿！你很特别，你与众不同。” 

我相信，**如果有更多公司愿意多花点心放在褒奖员工上，他们会惊讶地发现，生产力突然窜升。** 

 

**如果你非得对什么东西上瘾的话，不妨对“赢”上瘾。** 

我有一些朋友，全都是百万富翁，仍然每天工作十二小时，卖命地赚更多百万美元。倒不是他们需要这些钱，而是需要那种乐趣、那种快感，和从“嬴”之中所得到的满足。 

对他们来说，钱不是主要的动机，他们有的是钱。**你知道什么才是他们的动机？就是在追求赢的过程中那种兴奋的感觉。** 

 

这个故事跟我自己的曲奇饼故事都显示，即使是愤怒和尴尬，只要适当加以引导，也可以成为强力的务实动机，使人力求成功。 

你想证明自己有什么本事吗?你有什么陈年的糗事想彻底洗刷的吗？你应该知道有一句老话说得一点也不假：“**彻底的成功就是最甜蜜的报仇**。” 

 

# 第三章 如何设定目标 

 

在你的笔记本或一张纸上写出标题“长期目标”。你要回答这个问题：“在未来一到十年间，我想要什么?” 

做好这个练习的窍门在于尽可能用最短的时间写出最多项你想做的事。花十二到十五分钟做整个练习，试着写出约十五条你想做的事。 

以下六个大纲可以帮助你着手： 

（1)  我想做什么？ 

（2）我想成为什么样的人? 

（3）我想看到什么? 

（4）我想拥有什么? 

（5）我想去哪里? 

（6）我想布施什么？ 

脑子里有了这六条大纲后，开始回答主题：“在未来一到十年间，我想要什么?”让你的思绪自由发挥，先别急着写出细节，细节部分以后再说。 

 

 

好了，现在再检查一遍你的目标是否分布均匀。例如，要是你发现十年的目标很多，而一年的目标很少，这可能表示你潜意识中存在借着延后目标达成期限来推拖立即行动的想法。 

另一方面，如果你的长期目标很少，也许你还没决定从长期来看你想过什么样的生活。 

重要的是，保持短期和长期目标间的平衡（稍后我们会讨论真正的短期目标，也就是一年内要达成的目标）。 

你会不会因为目标太多而感到迷茫？或者你是宁可一次专注于一个目标的人? 

事实上，一次订出多层次的目标有其道理。要是没有不同种类的目标，你可能遭遇到和早期阿波罗太空人同样的问题，那些太空人从月球回来后，发生严重的情绪困扰。为什么?一且去过月球之后，他们还能去哪里? 

 

 快乐是无法捉摸的，享受人生最好的方法似乎是埋头在一个目标上，但同时也开始着手另一个目标。就好像在成功的筵席上过度贪食也会有危险，所以，要想享受另一次欢宴，得先让你回到饥饿。 

 

 我给短期目标下的定义是：任何在一天到一年内想达成的目标。这些目标虽然没有长期目标那样雄图大志，但重要性是相同的。一艘船可以设定长途航行的终点，但沿途也要有许多短暂的靠岸，才能完成一次成功的航行。 

正如海上航行，**短期目标必须和长期的成就有关，但它们必须是在可预见的将来能够实现的。** 

**我称这种目标叫“****信心巩固者****”，因为实现这种目标可以给你继续前进的信心**。当辛勤工作，挑灯夜战，完成某个短期的目标时，你便能享受到“赢”的快乐，并且斗志高昂地继续你的旅程。 

 

**列清单的乐趣之一在于你可以随时划掉它们，每当你划掉完成的项目时，不妨花点时间庆祝你的成就。**这种庆祝可能是完成一件小事后得意地回想一番，也可能是做成一件大事后重重地搞赏自己一下。不管如何，花点时间享受你的胜利，它只会让你精神百倍，想再做更多事。 

 

但是，虽然我建议你尽情享受成功，另一方面，我也有个较不受欢迎的忠言：让失败成为痛苦的事。 

你知道，我们可以从两种经验中获得成长：**赢的快乐和失败的痛苦**。如果你开始进行一项计划，可是却马虎从事，好么你得找个方法来为你的懒惰付出代价。你不但要享受积极行为的成果，也得为消极行为负责。 

此外，尽量和反对你平日懒散行径的人为伍。不要加入闲扯的群体中，多接近对工作水准要求高、压力大的地方，这些都应该是你追求财富和快乐整体策略的一部分。 

 

不管你接不接受，现在你是人生赛场上的选手。相信我，如果没有射击的目标，这场比赛就绝不会刺激，没有人会肯花钱来看你玩一场不算分数的比赛。 

 

# 第四章 让目标为你工作 

 

让我分享个有趣的想法：设定目标真正的价值不在目标的达成，追求你要的东西严格来说是次要的，设定目标真正的用意是在强迫你变成能达到这些目标的人。让我做点解释：你认为做百万富翁最有价值的是什么？是那一百万元？我不认为。 

我认为**最有价值的是你追求较高层次的过程中所获得的技巧、知识、纪律和领导统御的特质，是在计划和制定策略时所获得的经验，是你内在培养出来能为你招徕一百万元的勇气、执著和意志力。** 

给一个没有具备百万富翁“心态”的人一百万元，这个人很可能还是会失去它。但是，拿走一个“真正的”百万富翁所有的财富，他或她仍可以在转眼间招徕新的财富。为什么?因为赢得百万富翁地位的人已经培养出来技术、知识和经验，他们能东山再起，重新获得财富。 

所以，你该明白，对百万富翁来说，最不重要的就是他们有什么，最重要的是他们已经成为什么。 

 

记住这个原则：**个人的收人很少会超过个人的能力**。这就是我们每个人都必须常自我检讨的原因。 

我常检视我的生活，问自己：“好！这是我想追求的，但我是不是愿意变成达到目标所必须变成的那种人?”如果我太懒散，如果我不愿学习、看书、研究并成长为必须成为的那种人，那么我就不能期待招徕我想要的东西。我面临一个抉择，我必须决定改变我自己，否则，我就得改变我的目标。 

 

在设定目标时，尤其是第一次设定目标，很容易感到压力很大，不堪重负。我的建议是：放松。 

如果你觉得自己条件不够得到你要的东西，记住这句话： **你的能力将会不断增长，直到配得上你的梦想**。这就是设定目标的奇妙之处，你越努力追求目标，新机会就越会自动找上门来，每个新机会里就包括了解决难题的妙方，解决这些在过去看来似乎无解的难题。 

所以，别害怕着手去做，你的旅程将引领你到达超乎你想象的地方。我很清楚这一点，因为二十五年前初遇肖弗先生的我，在今天看来就像个陌生人，我不再是当年的我，我改变了，而你也能。 

有些人因为过去的失败和痛苦而害怕往前走，他们的心灵背着沉重的负担，除非卸下来，否则这些负担终有一天会压垮他们。 

朋友，你和我对过去都无可奈何，过去已经逝去，但是你可以为将来做很多事。你不必再做昨日的你，你可以改变你的人生——在很短的时间里做出令人惊讶的改变。你能做的改变也许现在根本无法想象，只要你肯给自己一点机会去尝试。 

你的能力会逐渐成长，你将激发深藏不露的潜力和才能。 

 

随着时间过去，你的创意也将源源不断地涌现，在你不知不觉中，你就能做到现在看来似乎不可能做到的事，你就能处理以前无法想象能处理的事，你的心灵将不断进发出新的创意。 

为什么目标拥有这么强大的力量?它们如何办到这些?我不知道，我想这个问题应该属于所谓“人生的奥秘”的范围。 

我只能告诉你，它就是有效，不信你试试看，给自己一个机会做一个你能做的人，完成你能完成的所有事。 

 

**想要得到什么就求什么** 

 

有些事情不管我们是否了解如何作用，它们还是照样发挥作用，你要做的就是启动它们！有些人从来不跨出一步。 

 

另外两点关于“求”的想法……

**第一，求得清楚点**。不要口齿不清，口齿不清是什么都求不到的。要求得具体、明确，说出多高、多长、多少、什么时候、什么尺码、款式、颜色。因此描述你所要的东西，并详细地定义它。记住，明确的目标就像磁石，你愈琢磨它，它的吸力就愈大。 

**第二，带着信心去求**。信心是纯真的心灵，意味着你相信可以得到想要的东西。抛弃你成人心智中的怀疑与讥讽，像小孩般地相信它。 

 

你知道，许多人已经变得过度怀疑，我们已经失去那种奇妙的、像孩童般纯真的信心与信任。别让怀疑阻挡你，相信你自己和你的目标，让自己的情绪像个孩子激奋起来，没有任何东西比孩子的热情更有传染力。 

**小孩认为自己能做任何事，什么都想知道，这多奇妙！他们讨厌晚上上床睡觉，在早上又等不及地从床上跳起来。孩子会问一千个为什么，会在正当你准备忙着手头没做完的工作时，他们还有一千个要求等着你。虽然他们会把你逼得走投无路，不过，他们的好奇心却是一项真正的美德。一旦你重燃孩童般好奇的热情时，你将迈进成为一个“求的大师”的路上。**   

 

对农夫来说，春天是最活跃的季节，他必须整天工作，日出而作，甚至到半夜才能休息。他必须让他的设备全能运转，因为只有短暂的春天供他种植作物，等到了冬天反而没有多少事让他忙了。 

从这里我们可以学到一课：**学习利用生命的季节，决定何时辛勤工作，何时放松自己，何时把握时机，何时顺其自然。** 

年复一年朝九晚五的生活，很容易让人失去对优先顺序和生命循环的感觉，千万不要让一年又一年的生命变成无尽的劳役与责任，注意你生命的季节，以免你看不清生命的价值和真正的内容。 

 

 

每当你作决定时，可以问自己这个问题：**这是大，还是小？** 

 

大和小的观念还有另一个用途，我们也常说：别花小时间在大事情上，因为我们很容易把各种价值全混在一起。一个为人父母者花三小时看电视，却只花十分钟和孩子玩。一个经理花一天大半的时间做报表，却只花很少的时间鼓舞他的员工。 

这些人失去了对重要的事与琐碎杂务的辨识感了。 

这个观念也适用在金钱上。别花大钱在小事物上；反之，别花小钱在大事物上。许多人花大笔钱以食物供养身体，却只花小钱供养他们的心智。要是你花在零食的钱比花在鼓舞人心的励志书还多，那就太傻了，不是吗？ 

善用时间和金钱就是能让时间发挥最大的“价值”，即是所谓谨慎投资以创造最大的成果。 

 

还有最后一点要考虑的是：即使有了谨慎规划的行动，你也不见得会得到每一样想要的东西。我知道，我怎么可以在花这么多时间教你如何得到想要的东西后又说这种话？我是不是自己打自己嘴巴？ 

为什么你不能得到每一样想要的东西?我的朋友，这个世界就是这样。偶尔，你的作物会遭到冰霍，阅兵大典会碰上大雨，生命中的白蚁偶尔会啃噬你的柱基。你说，这不公平?也许不公平，但因为世界的道理不是你我所决定的，所以，我们只能接受它。 

不过，从好的一方面来看，好消息也很多。如果你照我告诉你的方法去做，你的收获将好得出乎你的意料，通常你都能    如愿以偿，得到想要的东西。 

目标，谁也不知道当你受到它们的激励，当你相信它们，当你努力追求它们时，什么事会发生在你身上。试试这套方法九十天，只要试试它！也许它带给你的好处会超过它所带给我的，我殷切地期盼如此。 

 

# 策略二 追求知识

# 第五章 智慧之道 

 

过好生活的基本策略之一，就是了解你需要何种资讯才能实现目标，一旦了解你需要知道的事，你还必须知道如何搜集那些知识。 

当年肖弗先生帮了我一个大忙，就是教导我“研究”的价值。 

他说：**“如果你想成功，那就研究成功之道；如果你想快乐，那就研究快乐之道；如果你想赚钱，那就研究如何追求财富。**得到这些东西的人并非凭空得来，而是先下功夫研究，然后再去实践。” 

 

**如果你追寻，你就会找到。想要得到某种东西，你就得先追寻。** 

不会凭空出现。但如果你努力找寻，这个主意往往就在最出乎意料的时候出现。 

 

不要再无精打采了，记住留下足够的照片和录影带来细诉你一生的故事。 

 



## **自我反省** 

检讨你的生活经验。学习反省的技巧，也就是省思生活中的事件，冀望从中汲取教训，我称这个过程为“倒带”。 

生活中的事件是资讯的最佳来源之一，所以不要只是“过” 

日子——要从日子中汲取教训。注意周遭发生的事，让每天的生活深入你的意识。 

在适当的时间和地点做适当的事。该行动的时候行动，该反省的时候反省。大多数人不太花时间在严肃的反省上，在忙碌的生活中，我们往往忽略了这种追求成功不可少的过程。 

一天结束的时候，花几分钟回顾一天发生的事一—你去了哪些地方，做了哪些事，你希望再做或避免哪些事。尝试尽可能清楚地记住事件的经过，记住颜色、景象、声音、谈话和你的感受。 

你知道，经验可以变成商品、货币、金钱，经验是一种不可思议的价值来源。但是只有在你花时间记录这些经验，思考它，并将它转化成价值的东西，它们才可能变成那些东西。毕竟，对一个人生活发生影响的并不是发生在他身上的事，而是他对发生的事所做的反应决定了事情的结果。如果我们期望生活产生积极的结果，我们就必须从中搜集有价值的资讯。 

 

**另一个反省的好时间就是在固定的时候作反省**，如一周、一个月或一年结束之时。一周结束的时候花几小时反省，思考过去七天来发生的事；一个月结束时花一天的时间；而一年结束时花一周……去回顾、省思和反省你生活中发生的每一件事。 

**成熟的人学会如何从过去汲取教训，然后，投资到未来。** 

当我的父亲七十六岁时，我对他说：“爸，你能想象把你过去七十六年来的经验，投资到你的第七十七年会是什么样子?” 

你用过这种方式过日子吗?这样才能使生活变得有创意和永远充满刺激。别一年度过一年，要把过去生活的经验投资到新的一年。别只是了无新意地跟别人谈一番话，而要把你过去谈话的经验投资到下一番谈话中。 

开始遵行一项新纪律：**通过观察你的生活，找出世界运作的规则**。永远别说你活着但却没有什么新发现，也许你做不到所有你发现的道理，但是务必发现所有你能做到的事。你总不至于希望自己的生活只有十分之一是有用的，另外十分之九是浪费。 

当反省生活时，务必将好的和不好的、成功的和失败的都加以省思。失败能带给我们宝贵的教训，给我们的帮助往往比成功还大。 

学习做对事的方法之一就是做错事，这是生活中宝贵的课程。 

当然，我不建议你花太多时间上这课，如果过去十年你一直以某个错误方法做事，我不建议你犯十年的错。不过如果你学得很快，那么没有比从个人经验中学习这一方法更有效了。 

 

 

## **他山之石，可以攻玉** 

另一人获得知识的方法是借助别人的经验。你可以从别人成功和失败的经验中来学习。 

这些经验中一面是“范例”，我们可以有样学样；另一面则是“警惕”，提醒我们别做那些别人已做过的傻事。多么珍贵的知识宝藏！ 

不过，也许还有另一句话：如果你的故事有机会写在别人书中的话，最好是被人用来作为“范例”，而非“警惕”……向别人学习的方法有三： 

1.通过出版物，如书籍和磁带等。 

2.倾听别人的智慧和愚行。 

3.观察成功和失败的人。 

 

 

我认识的许多大忙人都利用闲暇听磁带学东西，例如，他们常在开车时听听磁带。听磁带是一种很容易获得学习新技巧的方法。 

 

人不能光靠面包过活。除了食物以外，我们的心灵必须借文字来滋养。遗憾的是，大多数人的心智都营养不良。 

 

该投资就得投资，买下你自我教育不可或缺的书和磁带。 

在为你更好的前途做投资时，别对自己太苛刻。 

 

记住：你所阅读的书可以造就你。 

 

我拜访别人时所做的一件事就是去看他的书架。借着一个人的藏书，我获得对这个人的了解多过于通过和他谈话了解到的。 

最重要的一点，藏书（或没有藏书）告诉我一个人的思想，或者他根本没有思想可言。对书和磁带的选择透露出一个人的想法、价值观。 

 

你正在想该读哪些书？有个好消息告诉你：你大可不必急于马上把所有的书都读完。试试每周读两本书，如果觉得太多，先从薄一点的书开始。这样持续十年，你读过的书就超过一千本了！你认为吸收一千本书的知识会影响你生活的许多层面吗？当然会。 

 

缺乏技术、知识、见识、价值、生活品味，这些都是不读书的结果。记住，你还没有读过的书是无法帮助你的，你无法读太多的书，但是最起码你可以读太少的书。 

 

 

## 倾听 

 

倾听是学习的好方法，让我向你做个奇特的建议：**找一个真正成功的人，带他出去晚餐**。穷人（和某些人比较，我们都是穷人，不管我们混得多好）应该投资点钱请富人吃饭，然后呢?对了一—倾听。 

 

试试看，花五十、六十、八十，甚至一百美元，点一席九道菜的大餐。先从开胃菜开始，然后问问题，边吃沙拉（大概要花十五分钟），继续保持谈话。城里最大的牛排得花上四十五分钟才吃得完一—继续问问题。叫点心，看你能把这餐饭拖多久，试试两小时。如果能让这个富人和你谈两小时，你就能学到足够的策略和态度来使你的收入倍增，改变你的生活。 

不过，你说的也对，穷人是不带富人出去吃饭的，或许是因为穷人较穷的关系。 

 

观宗第三个学习别人长处的方法是观察。**观察成功的人怎么做**，为什么？因为凡是成功的过程必会留下线索。**观察成功的男人如何和其他人握手，观察成功的女人如何问问题**。**吃得开的人拥有成功的习惯，他们创造出赢的行为模式，正如失败的人创造输的行为模式**。你希望升职？观察你的上司。 

希望和你的亲戚一样赚大钱?观察他们如何管理钱财以及他们的生活品味。 

 

第一种投资是花钱。买书、买磁带和参加讲习课程的确实要花点钱，这也是为什么我建议你筹设自己的教育基金。 

每个月挪出收入的一部分，投资在追求知识上。把钱花在唤醒你内在那个沉睡的巨人上。这些钱虽然少，但得到的报偿却无可限量。 

第二种比钱更重要的投资是花时间。时间是主要的投资，我了解这一点，要别人花钱投资是一回事，但要求在时间上投资又是另一回事。 

可惜的是时间投资没有捷径可循，在发明出能把知识直接灌进脑袋的机器前，追求知识仍需要时间一一宝贵的时间。 

 

最后，你必须投之以努力。认真学习所需要的努力比不经心的学习要多得多，在做任何事时，不管是自我反省，读书，或观察别人，你努力的程度和获得多少知识有绝大的关系。 

专注的人其心智像一把瞄准目标的枪，而要专注则必须凝聚你的努力，这种努力是一种启发心智的神奇力量，并为你打开通往财富和快乐的大门。 

 



# 策略三 学习如何改变 

 

注重开发个人潜力的人所问的问题不是“我会获得什么东西”.而是“我会变成什么样的人”。收获和你是什么样的人是一体的两面.你会成为什么样的人将直接关系到你会获得什么东西。 

 

 

# 第六章 开发个人潜力 

 

有一天，肖弗先生说：“吉姆，如果你想有钱又快乐，那就好好学这一课：在你的工作岗位上，学习增进自己的能力。” 

从那时起，我开始努力做开发个人潜力的工作。我必须承认这是最有挑战性的差事，因为开发个人潜力是一辈子的事。 

你知道，**成为什么样的人远比你获得什么东西重要**。注重开发个人潜力的人所问的问题不是“我会获得什么东西”，而是“我会变成什么样的人”。收获和你是什么样的人是一体的两面，你会成为什么样的人将直接关系到你会获得什么东西。不妨这么想：你今日所拥有的东西大部分是因为你今天是一个什么样的人的结果。 

 

 

因此，有一余入生法则：安想拥有通过你已经侍到的，就设法变成比现在的你更好的人。你应该把注意力放在这上面，否则，你只好接受不做改变的结果：**你不改变现在的你，你就永远只能拥有你现在所拥有的**。这也是一条不变的法则。 

**收入很少能超越个人的能力**。有时候收入侥幸大增，但除非你学会面对伴随而来的责任，否则，收入往往又会减少，又回到你所能应付得来的收入水平。 

 

如果有人交给你一百万美元，你最好赶紧学习如何做个百万富翁。一个很有钱的人曾说：“如果你把世界上所有的钱平均分给每个人，那些钱大部分很快又会回到原先那些富人的口袋里。” 

要保有不是依靠开发个人潜力而获得的东西，是件困难的事。   

 

 

在我早期的生涯中有几件事常常困扰我，我曾想过：为什么一个人每月领两千美元薪水，而另一个却能领四千美元?而且两个人却在同一家公司工作，制造相同的产品，工龄相同，个人背景也相同。 

 

 

价值就是差别所在，你永远无法创造更多的时间，但是，你能变得更有价值。 

 

 

许多人问我：“如何得到超越一般水平的收入?”答案是——变成一个超越一般水准的人。怎么做呢? 

对一个刚起步的人来说，要先学会比一般人更高明的握手方式。有人口口声声说想成功，却连对握手的方式都不下功夫，连这么容易进步的方法他们都错失了，就因为他们不了解。**你想超越一般人吗？那么赶快培养超越一般人的微笑，培养超越一般人对别人的兴趣，培养一般人想赢的热切希望，这样一切自然就会改观。** 

最没有道理的就是，想找一份超越一般人薪水的好工作，却不肯变成一个超越一般水平的工作者。 

 

?                                                                 

有人说：“好，那么我的生活要怎么改变?”答案是：“**你的生活只有在你改变时才会改变**。” 

当我演讲时，不管对象是企业主管或高中生，我传达的信息都一样：“只有在你变好时，环境才会对你好。”变“好”不是你能期望的东西，而是你能做到的。 

 

有两句话希望你思量一番，第一句是：“**生活和做生意就像季节一样**。”第二句话是：“**你不能改变季节，但你能改变自己**。” 

 

我告诉你成熟的人怎么做：他们休养生息，茁壮成长，他们变得更聪明，而且更好。 

这个主意不赖一—利用冬季来发展自我。 

 

后来，在我经历一次销售低潮期时，肖弗先生说：“**别期望情况变好，而要期望你自己变好；别期望问题变少，要期望你变得更有技巧；别期望挑战减轻，要期望你更有智慧**。” 

 

 

要想成功就得努力去除我们给自己设定的种种妨碍个人发展的限制。不管你是谁，有三种自我设限你必须与之抗争。让我解释给你听： 

**第一种自我设限是拖延怠惰**。拖延怠惰是因为有累积的特质，所以特别危险。当我们拖延着不去做某些小事时，似乎没有什么大不了，而且如果我们一天漏掉做几件事，这一天看来也不致很糟。但是，许多天累积起来，就足以造成悲惨的一年呢！ 

**推诿责任是另一种自我设限**。有时候我们难免怪罪某人或某事，早在某个果园时代，我们的祖先就有这种自我设限的习惯了，园里的男人说：“要怪那个女人，她害我这么做的。”而那个女人则怪罪那条蛇。 

但是，当你开始想到“我”而不是“它”时，你会很快体验到个人成长和收人都突飞猛进的快乐。 

**第三种自我设限是借口**，也是推诿责任的近亲。猜猜这世上有多少种借口?对，千百万个！而且人们在自己的生活中又自己发明了千百万个。事实上，人会费尽心机来逃避面对事实——也就是他们该负的责任。我想他们宁可创造百万个借口，而不创造百万美元（两者不可兼得）。 

 

没有人比我更了解要改变陈年而固执的习惯有多么困难 

 

**科技不断加速变化的步调，没有人能紧抓一份工作并期待它四十年不改变**。那种“我祖父、我父亲和我都在这里工作” 的想法正逐渐消逝，随着逝去的是那种不愿意接受必须成长和适应的期望。 

 

 

## 养成纪律的捷径 

 

由于养成开发个人潜力的习惯只有靠促使你不断努力的纪律，所以，我要给你一把获得纪律的钥匙。 

从小纪律着手，然后，开始将它们串连起来，慢慢地，你会发现借由遵行许多小纪律，你终于养成纪律。 

我建议你接受小挑战，一项能现在就做的挑战，然后再做另一项。经过一段时间后，当你面临大挑战时，你就能信心十足地处理它。 

你想减肥吗？从吃不涂奶油的面包开始。 

你想到欧洲玩吗？从每周省二十美元开始。 

你想准时吗?从每天提早半小时起床开始你想做一笔百万美元的交易吗？那先从五十美元的交易开始。 

智者说：“**一步一步来，天下无难事**。”如果你从不**跨出一小步**，连你自己都不相信会跨出一大步。如果一个人无法打理好个人的财务，他不可能昂首阔步地踏出家门，夸口要让他的公司转亏为盈。他骗得了谁！ 

你知道，每一件事都是相关的，每一项纪律（或缺少一项纪律），都会影响到另一项纪律。 

 

 

# 策略四 控制财务 

 

 

我记得曾对肖弗先生说：“如果我有更多的钱，我会有更好的计划。” 

他马上回答：“我认为**如果你有更好的计划，你才会有更多钱**。” 

这是多么重要的一句话！你知道，重要的不是数量，重要的是计划。重要的不是钱有多少，而是你如何分配利用这些钱。 

 

 

此外，你也可以学习整批购买某种产品，然后零售出去；或者你可以买一片房地产加以改善；如果你有幸因为工作绩效卓越而得到额外奖励，你可以增加收入，然后，利用这笔收入购买公司股票，成为股东。 

 

**当你有了发财的计划，你会精神振奋得晚上睡不着觉。** 

 

计划，中途修正 

 

 

 

# 策略五  掌握时间 

 

在时间的国度里，没有贫富差别，没有智愿之分，天才并没有每天得到额外一小时的奖赏。这里也没有惩罚，即使你随意浪费宝责的时间，它并不因此少给你一些。 

另外，你不能预支未来。你不可能欠时间的债！ 

你只能浪费正在逝去的时刻；**你不能浪费明天，明天永远为你保留着。** 

 

 

我知道这些，因为过去我常说：“我必须带家人到海滩去玩，我答应要去的。要是我不带他们去，他们会怎么想?”所以我带他们到海滩，一面心里想着：“我应该到办公室才对，我怎么会在海滩?我有许多工作要做，我该怎么缩短这趟旅游，好让我回去工作?”结果呢？我在游戏时间思考“工作”，然后把一段可能快乐的时光搞砸了。 

我也常做相反的事，我说：“三点的时候我要溜出去，到后面大马路上骑摩托车。”猜猜这一整天我脑子里都想什么?对，骑摩托车。 

 

学习就好好学习，工作就好好工作，玩就好好玩。 

 

创造性时间管理法的法则之一是：了解自己。我们每个人都有独特的生理时钟，每天控制我们生产力的高低潮。**要弄清楚何时是你精力最充沛的时刻，如果你早上的生产力最高，那么就把最重要的事安排在一天之始，以充分发挥生产力**。例如，你的工作牵涉到说服别人，不妨安排早餐会谈。但如果你正好相反，每天午餐之前你总是想不起自己名字，那就把最重要的活动安排在午后或晚上。 

 

札记是你所得到的一切有用的资讯和智慧的聚集处，好的创意几乎能从任何甚至你在开车时也可能想出一个好主意。 

重点是：**别让好主意一去不返**。一个好主意可以改变你的一生一—如果你抓得住它。随时都带着你的札记本，不管身在何处。 

 

# 策略六 与赢家为伍 

 

影响你成为理想中的人，其主要因素之一是你和其他人——你允许进入生活的人——的关系，而这一点也最为人所忽略。你曾想过别人如何造就你的生活吗？我从未想过这个问题，直到肖弗先生对我说：“吉姆，**永远不要低估别人的影响力**。” 

当然他说得对，我们周围的人影响力如此大，如此隐晦渐近，往往我们无法明白究竟是怎样影响我们的。 

想想看，如果你周围的人都把收入花光光，很可能你也会变成一个挥金如土的人。如果你周围的人是去看摔胶而从不听音乐会，你可能也会跟他们一道去，这就是同僚压力的影响。 

情况还可能更严重，如果你身边的人认为耍点诈无所谓，你也可能被说服放弃一点原则。 

 

要避免浪费时间和不当的人相处，你必须问自己三个根本的问题： 

1.我和什么样的人一起花掉时间？ 

2.他们对我产生什么影响？ 

3.这样的关系我可以接受吗? 

别跳过这几个问题，仔细检讨你和主要相处的对象一起度过的时间。花掉的时间是否有建设性，或者有破坏性？ 

你不能肯定？那么想想以下的问题： 

·他们要你做些什么? 

·他们让你听些什么? 

·他们要让你读些什么? 

·他们要你去哪些地方? 

·他们让你思考什么? 

·他们和你谈些什么? 

·他们给你的感觉如何? 

·他们让你说哪些话？ 

在考虑过这些问题后，问自己最后一个问题：我目前交往的人有没有帮助我走向我所设定的目标? 

 

 

有没有人啄去你的眼睛?有没有人尝试遮蔽你的眼睛，让你看不到你的梦想?人们很容易让外在的影响改变生活，尤其是不好的影响。人们很容易让友伴决定我们的方向，让别人说服我们，让潮流带走我们，让压力塑造我们。问题是，这是你想要的吗? 

你正变成你想要变成的人，追求并获得你想追求的东西吗?或者你正让别人抢走你的梦想? 

 

 

## 绝交

要是在分析过你目前的交往关系后，你认为社交圈地里存在某些杂草，那么你有几种对应之道。 

首先，你可以把自己和对你生活有害的人分开。我承认这很难做，尤其是万一这个人是你的家人时。但是，如果你碰到有人以啄去你的梦想、目标或信念为乐的人，那就赶紧摆脱他的影响。记住，这个决定可能因此而拯救你生活的品质。 

当然，生活很少这么单纯，有时候我们发现自己必须花时间和讨厌的人相处——同生意往来对象和其他人。在这种你无法断绝与他人相处的情况下，不妨试着尽量减少交往的机会。 

有些愉快但肤浅的交际，也可能对你的生活产生长期的不利影响，如果你每周两个晚上和死党一起喝酒，你的生活最后可能有失去平衡的危险，五年、十年、二十年后的结果可能很可怕。 

 

做个平庸之辈很容易，你只需要把大多数的时间花在和无关紧要的人一起做些小事情就行了。但是成熟的人会衡量自己的行动，他们知道如何区别大小，不会搞不清楚。 

当然，成熟的人也有普通朋友，区别在于他们不花大多数时间在普通朋友上，而是花比较不重要的时间和那些人相处。 

他们不会浪费时间在无关紧要的友谊上。 

生活是你的，你可以用任何方式花任何时间在任何人身上，但是，我认为你买这本书来看，不会只为了取悦我。你必须检查你的财产和价值，包括你所交往的人，然后给予评价。人在世上的时间太短促，不能不明智地花时间。   

 

 

## 扩展关系 

让我们从绝交转到较愉快的题目：扩展关系。扩展关系的法则是：**花更多的时间和适宜的人相处**。谁是适宜的人？这取决于你的目标。但是，通常有内涵和有修养的人就错不了一—那些花时间反省生命的意义的人和借着纪律及坚忍不拔完成大事的人。 

这是肖弗先生在我们认识不久后给我的忠告，他说：“如果你真的要成功，你必须要和适宜的人相处。” 

 

 

我们前面几章讨论过投资请富人吃饭，这里我也建议你这么做，说不定你可以从一两个小时的致富之道中学到不少东西。 

在扩展关系时，考虑你生活的优先顺序，这叫“带有目的的社交”。例如，**找成功的人帮助你作成功计划；找健康的人来鼓励你作运动和营养计划；找懂得生活的人来教你如何过有益的生活**。别羞于和这些人培养友谊，大多数成功的人喜欢把他们的知识和别人分享（这也许是他们会成功的原因）。 

 

 

 

# 策略七 生活的艺术 

 

**别只学习如何赚钱，也要了解如何生活**。 

 

肖弗先生看透我的心思，微笑着说：“吉姆，有些人的周遭围绕着美好的事物，但是，感觉并不快乐；另一些人坐拥金山银山，但是，心灵却很匮乏，找不到生活的乐趣。我要你学习设计生活，以及如何学习生活的艺术。” 

 

 

肖弗先生笑起来，他是一流的推销员，他知道终于引起我的注意了。他说：“想象你正在请人擦皮鞋，擦鞋童把你的鞋子擦得闪亮。事实上，你的鞋是有史以来最亮的一双了。当你付钱给他时，你考虑该给多少小费?你想‘我该给他两毛半，还是五毛？’如果你脑子里浮现的是两个数字的比较，**记得永远要给较多的钱，做一个给五毛钱的人**。” 

我一定听漏了什么！我困惑地想，问道：“这有什么不同——两毛半跟五毛?” 

“这差别可大了。如果你说，‘好，我只要给两毛半就好。’这句话会使你一整天受到影响，你开始会感觉有点愧疚，还有一点疑惑。然后，在这天当中你会偶尔低头看你雪亮的皮鞋，说，‘我实在是不值钱，擦这么亮的皮鞋只给两毛半的小费！” 

“反过来说，如果你给了五毛钱，你会一整天觉得精神奕奕，充满自信。五毛钱给人心理上的差别大得令人难以想象。 

 

对一个成熟的人来说，**品质远比数量重要，宁要少数珍宝也不要一屋子的垃圾**。 

我对生活品味的定义是：生活品味是一种自觉、一种价值、教育和经过培养训练出来的能力。它是一种实行时能带来欢愉的艺术，是决意要品尝并享受所有生活中的经验和可能性的决心。 

生活品味意味着从书本、人、影片和冒险来扩展你的知识和经验，所以，好好享受并从你所接触的每一个人和每一件事中学习。 

想想你能做哪些让你觉得生活变得更丰富和更好的事。打电话去订音乐会的票，买一些好唱片，送一束花，送一张感谢卡，计划一次旅游，开始读一本经典作品。 

 

 

**如果你掌握了生活品味和快乐的艺术，更多的钱将会增加你的快乐和内在的财富**。” 

生活品味的“味”比“量”要更重要，它是一种生活的艺术。你不能以金钱来购买生活品味，你只能用钱来买“更多”。 

生活品味是一种涵养——欣赏好的音乐、舞蹈、艺术、雕塑、文学和戏剧。它是对好的、杰出的和美的事物的鉴赏力。 

哲学家阿德勒（Mortimer Adler)说，**如果我们不培养高级品味，我们就会安于低级品味**。. 

所以，记得要追求品味，它是我们**在一定的时间内所能得到最好的东西。重要的不是在追求数量，而是在追求价值。** 

生活品味也意味着，当你能从生活周遭的小事物发掘生活品味时，你将获得丰富的报偿。 

 

 

试试看，下一次你到餐厅去吃一顿特别的食物，要求侍者到你桌前时，先把手放到他的肩膀上，说：“这里是五美元，你能不能好好招待我和我的朋友?” 

正如肖弗先生说：“你会不敢相信发生的效果，侍者会绕着你们的桌子团团转，你不会找不到他们，或等好久还见不到他们会为你添续咖啡。“ 

 

 

过有品味的生活也意味着过平衡的生活，而平衡的生活中一个最重要的东西是要有爱与被爱的对象。没有比你拥有关心的人更珍贵的事了，一个人关心另一个人是丰富生活最高的表现。 

要热烈地保护你的爱，别让任何事物阻挡你的路，如果有一张椅子挡了你的路，我建议你摧毁那张椅子，别让任何事物阻挡爱。 

以前的智者说：“世上有许多珍宝，但没有比爱更珍贵的。” 

换句话说，与其孤独地住在华厦美屋，不如住在海滩上一顶充满了爱的帐篷里。你必须像照顾花园一样呵护你的家人和你的爱，必须不断投以时间、精力和想象力，使你的爱不断茂盛地成长。 

除了爱，最重要的就是友谊。友谊无价，朋友是那些知道你的一切但仍然喜欢你的人，朋友是那些当所有人背弃你时仍接纳你的人。而由于生活难保永远处于顺境，所以，当你得意时，要结交那种会在你失意时接纳你的人。得意与失意是生活中常有的事，而朋友，真正的朋友可以使你在得意时更充满欣喜，在失意时不至于那么悲惨。 

 

 

厌恶、欲望、决心 

 

行动 

但是，住住信心可感只有一线乙隔。你知迫，供少有列的承诺是欺骗自己的开始。而其最大的害处莫过于欺骗自己，就像一个销售主管开完销售会议后，自信满满地说：“我要成为这行里的老大。”但是，却没有深思熟虑或用行动来支持他的诺言。他的行为无异于期望太阳从西边升起。 

 

 

四个问题：    

- 第一个问题是：**为什么你要这么做?**小孩子常问“为什么”，而这是一个很重要的“为什么”。我是说，为什么要早起?为什么要这么辛苦工作？为什么要读那么多书？为什么要交那么多朋友？为什么要追求这么多？为什么要赚那么多?为什么要捐献那么多? 

- 对“为什么要这么做”最好的回答是另一个问题：“**为什么不?**”除了这么做以外，你还打算怎么安排你的生活?为什么不看看你得到多少成果?为什么不看看你能赚多少？读多少书?分给别人多少?为什么不?不管怎么样，在你归天之前你都跑不了，为什么不活得像样点? 

- 第三个问题更深入：“**为什么不是你？**”有人以寒微的背景成就了了不起的事业，有人努力以赴而得以享受丰硕的成果，为什么不是你？ 为什么不是你在苏格兰外海的海布里岛上欣赏迷人的晨雾?为什么不是你在伦教塔（London Tower)钻研史学?为什么不是你在可以俯瞰巴黎著名的香榭丽舍大街的咖啡馆里午餐?为什么不是你? 

- **为什么不是现在？** 现在，我的朋友，以下是我最后一个问题，为什么不是现在？为什么有好东西等着你来拿时，却要等待明天?今天就拿，找一些新书，订一份详细的目标计划，请一个百万富翁吃饭，寻找增进你生产力的新方法，培养慷慨和充满爱的生活方式，重新尝试恢复自己的信心，现在就动起来。 

 