---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"《要事第一》"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


> 艾伯特·爱因斯坦所说：我们面临的重大问题不可能通过与提出问题的思维处于同一水平的思维来加以解决。

> 柏拉图说：“未经反省的生活不值得过。”
>

非有意地干重要的事情，等于无意识地干不重要的事情

有一件事情，你知道如果干得特别出色而且坚持下去，就会
对自己的生活产生积极的重大影响，那是什么？
有一件事情，你知道如果干得特别出色而且坚持下去，就会
对你的职业生涯或工作产生积极的重大影响，那是什么？
如果你知道这些事情会产生不同凡响的作用，何不马上去做？


第一象限代表既“紧迫”又“重要”的事情，比如说处理怒气
冲冲的客户的问题、赶时限、修理出故障的机器、做心脏手术或
帮助一个哭哭啼啼的受伤儿童等等。我们需要在第一象限投入
时间。在这个象限，我们进行管理，创造，需要拿出自己的经验
和判断力来应对诸多需要和挑战。如果我们忽视它，就会被活
埋。但是我们也需要认识到，很多重要事情之所以变得迫在眉
睫，是因为被延误或因为没有进行足够的预防和筹划。

第二象限包括“重要但不紧迫”的事情。这是质量象限。在
这个象限，我们进行长期规划，预测和预防问题，赋予能力，通过
阅读和不断的专业培养来增长见识，提高技能，设想如何帮助正
在奋斗的儿女，为重要的会议和发言做准备，或通过深入坦诚的
聆听来进行感情投资。在这个象限多投入时间将提高我们的办
事能力。忽视这个象限就会导致第一象限扩大，从而造成压力、
筋疲力尽和更深层次的危机。另一方面，对这一象限进行投入
将使第一象限缩小。计划、准备和预防可以避免很多事情变成
当务之急。第二象限不会逼迫我们；我们必须去做。这是个人领
导象限。

第三象限几乎就是第一象限的幻象，包括“紧迫却不重要
的”事情。这是一个蒙蔽象限。紧迫的噪声造成了重要的假相。
而实际情况是，这些事情即使重要，也是对别人重要。很多电
话、会议和不速之客都属于这一类。我们在第三象限花费很多
时间，满足他人优先考虑的事情和期望，却认为自己在干第一象
限的事情。

第四象限是留给那些“既不紧迫也不重要的”事情。这是浪
费象限。当然，我们根本不应该在这个象限白费时间。但是我们
被第一和第三象限折腾得伤痕累累，因此为了生存经常“逃避”
到第四象限。第四象限都是什么样的事情？不一定是娱乐，因为
作为再创造的真正意义上的娱乐是第二象限值得去做的事情。
而沉湎于看轻松的小说、一味地看“没有思想”的电视节目或在
办公室的喷泉周围闲聊都属于第四象限浪费时间的事情。第四
象限不是生存，而是堕落。它可能开始像吃棉花糖一样给人一
种满足感，但我们很快会发现空无一物。


再想一想在本章开头回答的问题：
有一件事情，你知道如果干得特别出色而且坚持下去，就会
对自己的生活产生积极的重大影响，那是什么？
有一件事情，你知道如果干得特别出色而且坚持下去，就会
对你的职业生涯或工作产生积极的重大影响，那是什么？



我们已经向成千上万的人问过这两个问题，结果发现绝大多数人的答案属于以下七大类：
1.加强与人沟通
2.做好准备
3.加强计划和组织
4.更好地照顾好自己
5.抓住新的机遇
6.个人发展
7.增强能力

To Live, to Love, to leam to leave a legacy
这些需要的实质包含在“生活、关爱、学习和留下遗产”这几
个词中。生活需要是我们对诸如衣食住、经济福利和健康等东
西的身体需要。关爱需要是与人交往、融入集体、去爱和被爱的
社会需要。学习需要是我们成长和进步的心智需要。留下遗产
的需要是我们的精神需要，感到有意义，有目标，内心平和，做出
了奉献。


这些需要对我们的时间和生活质量有多大影响？思考以下
问题可能对你有所帮助：

◎你一整天都保持着旺盛精力吗？——或有没有你想做却
因为累了、病了或不在状态而做不了的事情？
@你经济有保障吗？你除了能满足自己需要还能有节余
吗？——或者是负债累累，加班加点地干，只能勉强度日？
◎你交往广泛吗？人际关系令人满意吗？你能与他人进行有
效合作来实现共同目的——还是感到被人疏远，感到孤单，无法
和自己喜欢的人共度美好时光，或在试图同他人合作时因为误
解、沟通不畅、政见不合、背后诽谤、相互指责控告而感到为难？
◎你经常学习、进步、获得新知、掌握新技能吗？——或你
感到停滞不前？是否因为没有受教育或缺乏技能而导致事业进
步受阻或无法做自己想做的事情？
◎你有自我激励、鼓起干劲的明确方向和目标吗？——或
对什么对你重要感到迷茫，不清楚自己到底想干什么？


用萧伯纳的话说：
“这就是生活的真正乐趣……为自己所认为的伟大目标而
奋斗……作为大自然的一分子而存在，而不是作为有着生老病
死痛苦而怨天尤人的一捧狂热自私的黄土而存在……我认为，
我的生命属于整个社会，只要活着，尽心尽力为社会做贡献就是
我的特权。我要鞠躬尽瘁，死而后已。我工作越努力，活得就越
有意义。我因活着而快乐。对我来说，生活不是一支短短的蜡
烛，而是一支辉煌照人的火炬，暂时由我高举着，我希望尽可能
让它燃烧得最为明亮，然后将其传递给后人。”


原则是什么：农事规律
理解这些外在现实如何起决定作用的一个最好的办法是想
一想农事规律。在农业上，自然规律和原则制约着耕种，决定着
收获，对此我们很容易理解和认可。但是在社会和公司文化中，
我们不知怎么就认为自己可以置自然过程于不顾，弄虚作假，而
且还能得手。有很多证据似乎在支持着这种观念。


你能想象种田靠临时抱佛脚吗？你能想象春天忘了播种，
整个夏天又混过去，然后到了秋天大干一场——翻土、撒种、浇
水、养护——接着就期待着一夜之间获得大丰收吗？
跟种田一样，临时抱佛脚在自然界行不通。这是社会系统
和自然系统的根本差别。社会系统的基础是价值观；而自然系
统的基础是原则。短期而言，临时抱佛脚在社会系统看起来可
能管用。你可以通过捷径大获成功。
但是从长远来说，农事规律制约着生活的各个方面。有多
少人现在后悔自己上学时为应付考试临时抱佛脚。我们获得了
学位，但是没有受到教育。我们最终发现，在学校的社会系统获
得成功与在智力开发方面获得成功是两码事。智力开发是指分
析性、创造性以及抽象思考的能力，口头和书面交流的能力以及
跨领域、超越过时惯例、以更新更好的方式解决问题的能力。

就性格而言又如何呢？你能靠“临时抱佛脚”突然变成一
个诚实、勇敢或热情的人？或变成一个身强体健的人吗？你能
够一夜之间克服多年来养成的吃炸薯片、巧克力蛋糕却不锻炼
的生活方式吗？
婚姻又当何论？婚姻是受学习规律还是农事规律制约，取决
于你想让婚姻持续多久。很多人结婚根本不想改变自己的生活
方式。他们是结婚的单身汉，不花时间培养共识、无私、关爱、温
柔和体贴的种子，却对收获杂草感到吃惊。他们试图用社会系统
的快捷办法和个人魅力手段来解决问题，可就是不起作用。这些
“办法”无法取代播种、培育和养护的季节。
同孩子们的关系又如何呢？我们会采取捷径——我们人大
聪明，有权威，可以训斥、威胁，将自己的意志强加给孩子。我们
可以将培养孩子的责任转嫁给学校、教会或日托中心。但是随
着时间的推移，这些捷径能够培养出负责任、有爱心、明智、有能
力做出有效决定且生活幸福的成年人吗？
在短期内，我们或许能够用“快捷方式”取得明显成功。
我们可以给人留下深刻印象，可以引人注目。我们可以学会操
纵技巧——为了引起所期望的反应，知道该拉什么杆，该按什
么钮。但是从长期来说，农事规律制约着生活的所有领域。收
获无法弄虚作假。


作为人类，我们有着不同于动物界的独特天赋。这些天赋存在
于刺激和反应之间，存在于发生的事情和我们做出的反应之间。
史蒂芬：数年前，我徜徉在一家大学图书馆的书海中，打
开一本书，看到了我有生以来看到的最有力量、最重要的一个
思想。主旨如下：
“在刺激和反应之间，存在一个空间。
那个空间是我们决定做出反应的能力。
我们的反应蕴涵着我们的成长和自由。”
这个思想用令人难以置信的力量打动了我。之后几天，我
反复深思回味。它对我的生活方式产生了强大影响。我开始发
现自己在那个空间有意识选择做出反应的能力。
存在于这个空间的天赋——自我意识、良知、创造性想像力
以及独立意志——造就了我们人类的最高自由：做出选择、反应
和改变的能力。这些天赋创造了一种罗盘，使我们能够让自己


@自我意识是反观自我，审视自己的思想、动机、历史、脚
本（心理学名词，知识表征的一种形式，是标准化了的事件系
列，用来描述人的行为模式——译注）、行动、习惯和倾向的
能力，使我们不仅能够通过“眼镜”看事情，而且能够摘下“眼
镜”看事物。它使我们有可能认识自己内部程序的社会和心理
历史，扩大刺激和反应之间的空间。
◎良知。将我们与历代智慧及心灵智慧联系起来。它是
我们内心的导航系统，使得我们能意识到该何时行动甚或考虑
采取与原则背道而驰的方式行动。它还能使我们认识到自己独
特的天赋和使命。
◎独立意志。是我们的行动能力，使我们有能力超越自己
的模式，逆流而上，改写自己的脚本，按照原则办事，而非依据一
时冲动或周围情况而做出反应。尽管环境或历史影响可能很强
大，但是它们不能控制我们。我们不是牺牲品。我们不是自己
过去的产物，而是自己做出的选择的产物。我们“能够做出反
应”——能够超越自己的情绪和倾向而做出反应和选择。我们
有按照自我意识、良知和远见采取行动的意志力。
◎创造性想像力。是展望未来、在头脑中进行创造和综合
解决问题的能力。这种天赋能够使我们以不同于现在和超越现
在的眼光看待自己和他人，使我们能够撰写个人任务报告、制定
目标或筹划会议等，还能够使我们能够想象在最具挑战的环境
中实践自己的任务报告的情形，并能够使我们在新的情况下有
效地应用原则。
©自我改进。“运动”往往承认这些天赋，但是容易将它们
割裂开来，孤立地看待它们。

自我意识不仅是心理分析尤其是心理治疗的重点，也是
康复运动的核心。
良知是宗教关注的焦点——涉及道德、伦理、有关意
义和对错的问题。
独立意志是意志力，是“常人”之举——为了满足需要
而不辞辛苦。“不劳则无获。”
创造性想像力是诸如积极思维、心理控制论、信仰的魔
力、神经语言学编程等想象和心灵力量运动所关注的焦点。


自我意识
1、我能对自己的想法和感觉进行反思、审视并加以改变吗？
2、我认识到自己的基本模式及其对自己的态度、行为以及
生活质量的影响吗？
3、我意识到自己的生物、心理和社会脚本与我自己内心
想法之间的差异吗？
4、当别人对我——或对我所做的事情——不同于我对自
己的看法，我能对照个人的自知之明来思考这个反馈
并从中吸取教训吗？
良知
1、我是否对于自己应该做什么不应该做什么感到有种
内心的激励？
2、我感觉到“社会良知”和个人主见之间的差别吗？
3、我内心感觉到诸如诚实和可信赖等真北原则的存在吗？
4、我意识到证实了原则存在的人类经验模式吗？
独立意志
1、我对自已能像对他人一样承诺守信吗？
2、我有能力按内心需要采取行动吗，即使这意味
要逆流而上？
3、我有能力制定并实现自己一生的重要目标吗？
4、我能使自己的情绪服从于承诺吗？
创造性想像力
1、我规划未来吗？
2、我设想自己未来的生活吗？
3、我利用想象帮助确立和实现自己的目标吗？
4、我在各种各样的情况下寻找具有创造性的新途径来
解决问题并重视他人的不同意见吗？

通过记个人日志来培养自我意识
坚持记个人日志是第二象限很重要的一项活动，能够大大
增强自我意识，提高所有天赋并促进它们之间的协调。
应该在个人日志中记什么呢？如果你不喜欢在生活中得到
的结果，就把它诉诸文字，写在纸上。注意收获法则在你的生活
如何发挥作用，看看原因如何转化为结果，看看结果如何可追溯
到模式、过程和习惯。
如果你搞不清楚自己为何仍在做明知有害无益或自拆台脚
的事情，那么就加以分析整理并记录下来。如果父母做了让你
难过的事情，就对自己说：“我当了家长，决不那么做！”——后
来你发现自己做了——就把它写下来。这可以培养你记录的自
我意识，有助于你做出明智抉择。
如果你获得了一种洞察力、学到了一个原则或观察到原则
产生了某些作用的情况，就记录下来。如果你感到某种内心提
示，你要么按其行事，要么置之不理，不管怎样，都记录下来，包
括结果。这种过程有助于你更多地关注内心导航系统，会培养
和增强你的良知。
如果你对自己或他人做出了承诺，将你按照自己的独立意
志履行承诺的方式记录下来。如果你承诺每周锻炼四次，那么
评估一下使你能够兑现承诺的因素——或深入了解一下你没有
兑现承诺的原因。你的承诺是三心二意、匆忙草率还是不切实
际的？“精神战胜枕席”对你当前的独立意识是个无法克服的
挑战？你对自己做出的承诺是不是像对他人的承诺一样受到同
样的重视？对自己独立意志的认识提高有助于培养这种意志。
设想一些可能的情况，然后记录下来。设想培养创造性想
像力，然后检验一下你的理想。它们是以原则为基础吗？你愿
意为理想付出代价吗？
在开发想像力的时候，可以利用它来设想你希望在生活中
达到的目标。这是房子盖好前的蓝图，是导演在演出前的设想，
它在制定有助于将设想变成现实的长中短期目标。
你可能发现自己生活在没有实现的理想中。你可能屈从认
命，感到自己正安于现状，认为“如果事情不是这样的话”，你就
能够实现那些理想。但是如果你付出了代价，做出了努力，你可
能发现自己的理想都是妄想——你满怀希望翘首以盼的却是不
会提高生活质量的事情。
反思和审视你的理想，并记录下来。反复考虑，直到你相信
自己的理想是以原则为基础，一定会产生效果。然后利用你的
创造性想像力来寻找能够使以原则为基础的力量将理想变成行
动的新的用途，新的办事方式。
记个人日志将使你能够一天天地看到、改善、开发和利用自己天赋的方式。因为记录能够将事情印在脑海里，有助于你记住
和应用你想做的事情。此外，它还能给你一种强大的情境工具。
当你抽空——或许是在更新补充使命宣言的暂时蛰伏时期——
浏览回顾自己过去几个星期、几个月、几年的经历时，你可能对
不断重复的生活模式和内容获得宝贵的洞察力。

通过学习、聆听和反应来培养良知
我们可以通过以下步骤来培养我们的良知：
阅读古往今来的智慧文献并进行思考，以增强我们对贯
穿古今、适用万物的真北原则的认识。
审视自己的经验并从中加以学习。
认真观察别人的经验。
抽时间沉思并聆听自己的心声。
对这种心声做出反应。

通过做出承诺并遵守承诺来培养独立意志
增强独立意志的一个最好方法就是做出承诺并遵守承诺。
每这么做一次，就等于往我们的个人诚信账户上存一次款。这
个比喻是用来形容我们对自己的信任度和对自己说到做到能力
的信任程度。
从小事做起很重要。做出承诺并遵守承诺——这意味着你
早晨要早起一点去锻炼身体；意味着你今晚不看电视；意味着你
将控制一个星期的饮食。
要确保不违背承诺，确保不要夸下海口却做不到。不要冒
险从个人诚信账户中取款。经过慢慢培养，你的荣誉感就会战
胜情绪。认真考虑你所处的整个现实环境，基于这种细致的思
考，然后做出承诺说：“我要做这件事。”之后，不论怎么样，都
要付诸实施。
渐渐的，你的自信就会增长。如果你承诺做的事情是以原
则为中心，那么你逐渐也变得越来越以原则为中心。你对自己
守信，你自己的诚信账户存款就会增长。


史蒂芬：有个人曾经找我咨询，他的整个生活支离破碎，混
乱不堪，不成样子。他经常外表打扮得就像一条会在阳光下闪
烁的飞鱼，接着重新陷入拖延和自私的生活中，紧迫事情接连不
断，使他无法脱身，痛苦不堪。
我鼓励他发挥自己独特的天赋，从很小的地方入手。我问：“
早晨你打算起床时，能起得来吗？还是顺其自然？”
他说：“这怎么会影响别的事情？”
我说：“你的身体是你在生活中可操纵的惟一工具。如果
不能控制自己的身体，又怎能控制通过身体和思想的表达呢？”
因此他每晚下决心早起，但是一到早晨就有一个全新的想
法好像战胜了他。他是个纯粹的奴隶——他恋床不起。
我又试了一次，“你能坚持一个月每天在某个时间起床吗？”
他说：“我真的不知道自己能不能做到。”
“那么就不要许诺去做。你的诚信危如累卵，就像你所说
的，你的生活完全是支离破碎，内心根本不平静。那么就不要做
出承诺然后却违背诺言。从更小的地方入手，你认为自己能坚
持一星期吗？”
“是的，我想我能坚持一星期。”
“你确实能做到一个星期都按你说的时间起床吗？”
“我能。”
一个星期后见到他，我问：“你做到了吗？”
“我做到了。”
“祝贺你！你的生活开始在很小的方面进行整合。那么，
下一步你打算做什么呢？”
渐渐的，这个人开始做出承诺并遵守承诺。除了我作为朋
友一直鼓励他，没有别人知道他的计划。我们开始看到显著的
变化。以前，他的情感生活起伏不定，他的决心随着环境和心情
的变化而变化。他会做出让人感觉很不错的承诺，但如果心情
不佳，环境有碍，他就会变得消沉，从而违背诺言。他内心的某
些东西——他的诚信也会随之破碎。
但当他做出小的承诺并信守承诺的过程开始后，他的情感
生活稳定了。他发现，对自己做出承诺并信守承诺同时也增强了
他对别人承诺守信的能力。他发现，缺少诚信是他与人交往的巨
大障碍。他自身取得成功的同时，社会的成功也随之而来。

正如一位智者所言：“我们最激烈的战斗是在自己灵魂深
处进行的。”我们需要扪心自问：“我愿意成为一个诚实守信的
人吗？我愿意为自己的错误道款、毫无条件地关爱他人、像珍视
自己的幸福一样珍视他人的幸福吗？”

通过设想开发创造性想象力

理解马盖先要素是以原则为中心的生活中最令人振奋和给
人以力量的。原则就是简单，与复杂相对。用英国数学家及哲
学家阿尔弗雷德·诺思·怀特海德（1861-1947）的话说：
从某种意义上说，智慧增长，知识就会消减：因为细节会被
原则包容。生活中每种职业的知识细节都很重要，可以通过专
门学习获得，而养成积极运用理解透彻的原则的习惯才是最终
拥有智慧。


预测自己未来的最好方法就是创造未来。你可以运用创造
性想像力的力量，在完成之前就看到目标，或计划一个会议，去
创造更高质量的生活。

谦虚是所有美德之母。

第一步：联系自己的构想和使命
当你为下周作计划时，第一步是联系你生活中最重要的事
情；背景、环境有重要意义。请考虑全景图像——你最在乎什么，
什么使你的生活意义深长。联系的关键在于你应当对下述问题
怀有清晰的构想：
什么是最重要的？
什么使你的生活有意义？
你想在自己的一生中成为怎样的人，做出什么大事？


如果你还没有制定个人使命宣言，你可以通过下述做法体
会什么事对你意义重大：
·列出三或四项你认为是你生活中的重要事务。
·考虑你可能认可的长期目标。
·想想自己生活中最重要的人际关系。
·思量你想做出的贡献。
·回想你希望拥有的感觉——平和、自信、快乐、奉献精神
和生活的意义。
·如果你只剩下六个月的生命，你想如何度过这一周。


第二步：确认自己的角色
我们在生活中各有各的角色——不是扮演的角色，而是我
们选择去履行的真实角色。我们可能在工作、家庭、社区或其他
领域中是个重要的角色。角色代表责任、人际关系以及做出贡
献的领域。

你可以简单地把家庭角色定义为“家庭成员”；你也可以选
择把它分为两个角色“丈夫”和“父亲”、“妻子”和“母亲”、“女儿”
和“妹妹”。生活中的某些领域，例如职业，可能包含若干个角
色：一个是管理岗位的、一个是销售岗位的、一个是人事岗位的
以及一个长期规划岗位的。你可能还希望有一个反映个人成长
的角色。

考虑下述问题：
是否发现一个或两个角色占用了我的大部分精力，其他
角色却没有得到我本来想给予的时间和关注？
有多少我的“要事”位于这些没有得到我的大部分时间
和关注的角色之中？
我所选择的各个角色是否共同做出贡献以实现我的使命？
以周为单位考虑角色并保持各项活动之间的适当平衡，
对于我的生活是否圆满会产生怎样的影响？


第三步：为每个角色选择第二象限目标
随着角色坐标的确定，可向自己提问：
本周在充当各个角色的时候，我能做哪些最重要的事情以
产生最大的积极效果？
当你思考这个问题时，请咨询自己的头脑和内心。你觉得什
么事能在各个角色中产生最重要的效果？在你的配偶角色方面
怎样？作为朋友的角色又如何？作为父母呢？作为雇员？当你考虑
各个角色的最重要的活动时，请应用你内心的罗盘而不是时钟。
倾听你的良知。请把注意力集中于重要性，而不是紧迫性。

第四步：为本周建立一个决策平台

但是，如果我们知道什么是大石块，并且把它们先放进去。
那你会觉得奇怪，竟然能放进那么多的事项，而且那么多的卵
石、沙子和水能合适地进入各个缝隙。无论另外要放进去什么，
关键是大石块——我们的第二象限目标——必须先放进去。

如果我们先放入大石块，那一切就不同了。我们建立了一
个完成重要任务的平台，其他活动可以围绕它们来安排。
一旦安排好了第二象限大石块，你就能轻松地增加其他各
项活动——或者作为约会来安排，或者列为当天的今日要务。
先仔细审视每项活动并判断它属于哪一类，这样做很值得。它


第五步：在抉择时刻要贯彻诚信原则


第六步：评估
若不将程序的回路封闭——利用本周的经验增加下周计划
的效能，第二象限日程安排程序就不能算是完整的。除非向生
活学习，否则我们将周而复始做同样的事——犯同样的错误、努
力解决同样的难题。
当一周结束时——在你复习使命宣言、开始安排下周日程
之前，请暂停下来，问自己一些问题，例如：
我实现了什么目标？
我遇到了什么挑战？
我做了什么决定？
做决定时我是否遵循了要事第一的原则？


澳大利亚心理学家维克多·弗兰克尔是纳粹德国死亡集中
营的幸存者，他做出了一个重大发现。当他发现自己内心有能
力超脱令人屈辱的环境的时候，他开始观察，既是一个参与者，
也是一个观察者。他观察其他与他共同度过这些折磨的人们。
他思考，是什么因素使得某些人得以在大多数人死亡的环境中
幸存下来。
他审查了多种因素——健康、活力、家庭结构、智力、幸存
技能。最后的结论是这些都不是幸存的主要原因。他发现，惟一
一个最重要的因素是对于将来的构想——信念的激励作用，那
些幸存者深信他们还有重要的使命尚待完成、还有辉煌的业绩
有待创造。
越南以及其他地方的战俘集中营的幸存者也报告了类似
的经验：一种激励性的、渴望未来的构想是主要的力量让他们
活了下来。

培育创造性想像力的一个练习
如果你从未试图写出一份使命宣言，或者，即使你写过但你
愿意尝试一种不同的观点，我们请你先花费几分钟，练习下下你
天赋的创造性想像力。想象一下你的80岁生日，或你的结婚50
周年纪念。请想象一次奇妙的纪念庆典，朋友、亲人和各行各业
的同事都来向你祝贺。尽你所能想象各个细节——地点、人群和
庆典装饰。
在头脑中想象他们站在那儿，一个一个地过来向你表示赞
赏。假设他们都与你现在正在生活中充当的角色——父母、教
师、经理或社区服务人员——有关。再假设你已经尽其所能履行
了这些角色的职能。
这些人会说些什么？你的哪些品格令他们怀念？他们会提
到你的哪些杰出贡献？看看周围这些人，你让他们的生活发生
了什么变化？
在这样想象时，尝试列出你的角色，在每个角色旁边写下在
这种场合你希望听到什么样的评语?

各个角色之间的协作增效

每个角色都是一种服务

每个角色都包含四个基本层面

平衡导致富足心态


痛苦的两个来源
围绕所有确立目标的经验：似乎有两个主要的痛苦来源：
（1）未达目标对于自己的诚信和勇气的打击；（2）有时实现目标
给自己带来毁坏性的结果。

“个人诚信账户”的提款
正如前面所说，我们每个人都有一个所谓的“个人诚信账
户”，它反映我们对自己的信任程度。当我们做出并信守了承
诺，例如确立并实现了目标，那么我们就增加了自己的账户结
余。我们增加了对自己的自信、对于我们对自己和他人做出并
信守承诺的能力的自信。这个账户的大量结余是我们的力量和
安全感的重要来源。
但是，如果达不成目标，我们就是从账户提款，从而成为巨
大痛苦的根源。一段时间内的多次提款会让我们对于自己做出
并信守承诺的能力丧失自信、对于我们信任自己和他人的能力
丧失自信。接着就会玩世不恭和追求合乎经济原则，这些态度使
我们无法确立并实现有意义的目标。于是，当我们需要性格发挥
威力来迎接严厉的挑战时，我们却发现自己缺乏这些关键元素。

性格的力量就像身体的力量。当考验来临，如果你不具备
这种力量，没有哪种化妆品能粉饰事实，不行就是不行。你无
法假装。树立雄心壮志、持续努力解决不断出现的问题而不是
寻找捷径，当公众舆论反对时仍然坚守自己的承诺，这些都需
要力量。


获得这种能力的一个最佳方法就是问自己三个重要问题：
汁么？为什么？怎样做？
什么？
我渴望实现什么？我想做出的是什么贡献？我头脑中向往
的目标是什么？
基于原则的“什么”，其焦点在于成长和贡献。它不仅是
确立并实现导致圆满生活的目标。希特勒确立并实现目标。甘
地也如此。区别在于他们所选择的“什么”有所不同。我们寻
求什么，我们就找到什么。若我们确立的目标与导致圆满生活
的良知和原则并行不悖，我们寻求的——我们找到的——就是
最好的。
为什么？
为什么我想做这件事？我的使命是否来自使命、需要和原
则？它是否让我通过自己的角色而有所贡献？
在使命和构想的背景下，“什么”可能要比“为什么”和“怎样
做”更容易确认和识别。


“改善与我14岁儿子的关系。”
“为什么？”
“我们的关系不是那么好。”
“那你为什么想改善呢？”
“他在学校面临来自朋友和同伴的各种挑战。他受到来自
四面八方的压力让他去做各种没有成效的事情。我觉得在这种
时刻站在他身旁是件重要的事情。”
“为什么？”
“这样我能帮他坚持正确的原则而成效卓著。”
“为什么？”
“因为他需要这帮助。”
“那你为什么想这么做？”
“去帮助他。”
“为什么？”
他感到有些狼狈：“因为我是他的父亲！这是我的责任！”
“那你为什么想这么做？”
他脸上的狼狈更加明显。“嗯，因为……因为……”
桌边还有两个人，他们简直坐不住了。他们同时大叫：“因
为你爱他！”


怎样做？
我怎样去做？赋予我力量去实现目标的关键原则是什么？
我能运用什么战略来实现这些原则？



自我意识让我们培育诚信的品德
我们的信誉取决于我们的“个人诚信账户”余额。因为诚信
是我们自信以及他人给予我们信任的基础，有效的自我领导的
最显著表现就是在争取“个人诚信账户”余额方面所表现出来的
细心和智慧。


什么：
我的目标是保持一个健康而训练有素的身体。
为什么
这样：
我就能有必要的力量和耐力来完成我的使命。
◎我就能在有效保持健康方面成为孩子们和他人的榜
样。
◎我就能树立个人性格魅力。
怎样做
良好营养。我将增加摄入新鲜水果、蔬菜、复合碳水化合
物、全谷食物、家禽和鱼类；减少摄入糖、盐、脂肪和牛羊肉；更频
繁地减少食量。
身体锻炼。一周4次、每次30分钟的有氧运动锻炼；参
加一个篮球队；早起早睡、每天睡7小时。
◎思想/身体的联系。我将对于自己的身体和健康多做正
面思维；阅读有关书籍、听有关讲座、参加专题讨论会以便更多
了解健康问题。
关注焦点。我将注意自己的具体健康问题。



整体 - 部分 - 整体
在各个角色之间建立协作增效
“整体-部分-整体”思维使我们能在各个角色和目标之间
实现协作增效。我们认识到，有些活动可以某种方式组合起来
完成，这要比每项活动单独进行更加有效、更加成功。我们还认
识到，某些活动不能组合——它们要求排他性的专注。于是，我
们可以明智地调整其他活动，因为我们了解每项活动如何影响
其他活动。


我们如何才能做出这样的选择
第二象限安排程序的最主要的目的是增加刺激与回应之间
的空间，增加我们在此期间诚信行动的能力。当我们撰写个人
使命宣言的时候，我们是这样做的。当我们在安排一周日程的
时候，我们是这样做的。我们在刺激与回应之间暂停下来，积极
地选择一个整合了原则、需要和能力的回应。
我们每天、每时都在增加自己诚信处世的能力，因为我们学
会了做同一件事情——暂停下来。在这个暂停之中，我们可以利
用我们的人类天赋，有意识地询问、无借口地倾听、勇于行动，这
时诚信自然就来到了。


如何评估你的这一周
评估可以写在个人日志中，也可以在你准备下周工作的时
候写在作废的本周工作表的背面。你可能发现在你随身带的日
程编制器中保存一张问题的清单是有用的，每次为下周作第二
象限日程安排之前先把这些问题过一遍。你可能认为列出的问
题不应多于五、六个。你尽可以从下述问题中选择几个：
◎我实现了哪些目标？
什么因素让我得以实现目标？
我遇到了什么挑战？
我是怎样战胜这些挑战的？
实现这些目标是否是我的时间的最佳利用？
对这些目标的注意是否使我错过了本来可以更好利用
时间的意外机遇？
这些目标的实现是否增加了我的个人诚信账户的结
余？
◎哪些目标我还没有达成？
⑥什么因素阻碍了我达成目标？
©我的抉择是否让我比原来的计划更有效地利用了自己
的时间？
◎我的抉择是向我的个人诚信账户存款，还是提款？
©哪些未实现的目标应该列人下周的日程安排？
◎我是否抽出了时间用于自我更新、反省和再承诺？
◎我是否每天都抽出时间来“磨刀”了？
◎花在自我更新上的时间对其他领域的影响如何？
◎我用什么方法实现了各个角色和目标之间的协作增
效？
◎我怎样把从某个角色中获得或改善的性格和能力应用
于其他角色？
◎本周内我应用了哪些原则，没有应用哪些原则？
◎效果如何？
◎我在第二象限事务上花费了多少时间？第一象限呢？第
三象限呢？第四象限呢？
◎总体上讲，我能从本周学到什么经验？
当你把这些问题过一遍的时候，重要的是运用你的罗盘——
真诚和自我意识、与自己的良知取得联系、利用独立意志和创造
性想像力来考虑各种可能性并承诺让生活发生积极的变化。



2.生活是一个无法分割的整体
正如我们在上文曾提到的那样，甘地曾经说过：“一个
人不可能在生活的某个领域表现优异而在其他领域却行为失
当。生活是一个不可分割的整体。”一个合作伙伴讲述了这
个故事：



@双赢思维（建立在看到/做到/得到、相互受益与合作的
原则的基础之上）。
首先理解别人，再争取别人的理解（建立在尊重、谦虚和
可信的原则的基础之上）。
协作增效（建立在重视不同观点和寻求第三方案的原则
的基础之上）。

当人们一起合作共同完成某项任务时，他们或早或晚将处
理下面五个问题：
·期盼结果——我们正在做什么？从数量和质壁两方面说
我们想要什么结果？何时得到结果？
·指导方针——我们在做这件事时要遵守的规则是什么？
在追求期盼结果的过程中，有待了解的基本的价值观、政策、法
规、道德、限制和主动程度是什么？
·人力和物力——我们用什么工作？可获得何种预算、系统
内和人手帮助？我们如何得到这些人力和物力？
·责任——我们如何评估我们正在做的工作？用什么标准
来衡量我们是否实现了心目中的结果？结果能否衡量、观察或
者辨别？或需要同时动用这三种手段？我们对谁陈述情况？何
时启动这个陈述过程呢？
·后果——我们为什么要做这件工作？实现或未能实现期
盼结果的自然后果和逻辑后果是什么？

这种同舟共济的协议与传统的任务分派大相径庭，后者是
把大量的任务堆在别人身上。同舟共济的协议创造了一种协作
增效的伙伴关系，以便共同完成首先要完成的工作。分派任务
变成了同舟共济。人们不会觉得“被别人占了便宜”，大家都参
与其中，积极性被调动起来，双方都在做彼此都认为重要的事
情。

**那么，如何能达成这些协议呢？**
**双赢思维。首先理解别人。协作增效。**

当你同老板、同事、孩子坐在一起或者面对一份报告时，通盘考虑这个过程，然后就双赢的同舟共济协议的五个要素逐一达成协议。



**1.具体确定期盼结果**
想要实现的结果就是同舟共济的协议中的“共同构想”，这是何为“要事”的宣言，是在每一个相互依赖的关系中做到要事第一的关键因素，是对充沛的心理的检验，是不断追求第三解决方案和追求协作增效的过程。制订能动性组织使命宣言的许多要素同样可以帮助制订行之有效的期盼结果宣言，例如：

- 注重贡献
- 满足我们的四大需要
- 理解是什么构成所有的股东的“赢”

同样重要的是确定如何提高能力，以便在将来得到期盼的结果，即提高生产能力。关键是要弄明白期盼的结果是结果，而不是手段。只要我们掌控手段，就会得到结果。期盼结果宣言是把家庭、团体和组织凝聚在一起的动力——同一架飞机上的每一位乘务员的目标和战略都与总体使命以及组织中的他人或团队的工作结合在一起，从而启动一个“肩负共同使命”的进程，把个人的使命同组织的使命结合在一起。



**2.制订指导方针**
除了政策以及可能影雨协议的执行情况的程序之外，确定其他指导方针同样重要，例如：

- 用以实现最终的结果的真北原则
- 构成政策基础的组织原则（经营原则，不一定是自然法
  律）
- “注意事项”和已知的失败途径（不要做的事情）
- 主动程度

明确地理解指导方针可以避免许多重大问题，以主动程度为例：一个服务员在一个餐厅可以主动“优惠”一位不满意的食客，同样的行为在另一个餐厅可能导致他被开除。商定主动的程度则可以排除这样的问题。从威廉·昂肯的著作中摘述以下六种主动的程度：

1. ①等待吩咐
2. ②要求
3. ③推荐
4. ④立即行动和报告
5. ⑤定期行动和报告
6. ⑥主动行动

一项协议可以容纳不同程度的主动性，发挥不同的功效。一个秘书在处理信件或者对员工的问题做出反应时可能只有三级程度的主动性，而在接待到访者和接电话时可能表现出五级程度的主动性。随着能力和信任增加，主动的程度可能出现改变，一个三岁的孩子可能等到别人吩咐才会整理自己的房间，但是等他长到10岁或12岁时，他的主动程度就有望达到五级。重要的事情是使主动的程度同这个人的能力相匹配。



**3.认清现有的人力和物力**
这个领域涉及的是在执行协议时可以得到的现有的财力、人力、技术和组织内部的资源（包括培训和信息系统）。重要的是不仅认清现有的资源，还应确定获得这些资源的途径、如何同使用同样资源的他人打交道，确定存在什么限制。最容易忽视的资源——也是对双赢的同舟共济协议有着独一无二作用的资源——是协议的参与者自己，特别是发挥着领导、管理和监督作用的人。鉴于同舟共济协议的本质，这位领导对于个人来说可能既是领导，又是服务员。我们将在第13章中更加深入地讨论这个问题。



**4.确定汇报制度**
汇报制度关注的是我们如何讲述我们的进展。汇报制度能围绕协议展现诚实。在汇报中可以清楚看到交流的每一个细节，以及结果是如何评估的。



**5.认清后果**
存在两种形式的后果：自然后果和逻辑后果。自然后果是在我们实现或没有实现期盼结果所自然产生的后果。我们是否丧失了市场份额？是否对市场份额的底线构成影响？其他人受到了怎样的影响？如果家庭琐事没有解决好会发生什么事情？如果解决好了又会发生什么事情？重要的是既要认清积极的后果，也要认清消极的后果。
逻辑后果指的是诸如赔偿、晋升机会、接受培训和发展的额外机会、伙伴关系扩大或缩小以及纪律处分等情况。逻辑后果和自然后果都应该受到重视，两种后果都有可能发生。某些时候，家长必须在发生自然后果前有意识地对孩子讲明逻辑后果。例如，如果孩子坚持要跑到街上玩，家长就可能让孩子经历以后不能获准到街上玩的逻辑后果，而不是可能出现的自然后果。



但是，**如果我们不能达成一致意见怎么办**
在开始建立同舟共济的协议的时候，你们很可能在许多问题上看法不同。好极了，分歧就是协作增效的开端。经历这个过程，讨论这些分歧。在这些问题导致麻烦之前，你们把这些问题摆在桌面上。你们可以谋求建立创造性的第三方案。你不能偷偷地绕过这些问题，接受那些悬而未决的问题以及没有表露的感觉所产生的消极后果。相反，你可以利用你特有的人类天赋解决问题，以协作的方式解决分歧。

**双赢思维**
你要真心实意地希望别人赢，你自己也要赢。在你找到双方都感到满意的解决方案之前，你要保证互动。

**首先理解别人**
在你谋求相互理解的时候，你可能发现回答下列问题大有裨益：

- 从他人的角度看，问题的实质是什么？真心实意地听取和理解别人的意见，不要做出回答。走出自己的成见。考虑这个问题，直到你能比他们自己更好地表达他们自己的观点为止，然后鼓励他人也这样做。
- 什么是相关的关键问题（不是观点）？一旦观点被阐明，双方都感觉获得了充分的理解，那就共同研究问题，找出需要解决的问题。
- 什么样的结果才能构成一项能被完全接受的解决方案？确定对方“赢”什么，确定自己“赢”什么，把双方赢的标准放在桌面上，以此作为协作增效、互相影响的标准。



一位总裁（CEO）在听过这个故事后说：“现在，我第一次明白了我为什么不信任某些人。我总是想：你是个好人，你诚实，那我有什么理由不信任你呢？”
“我现在意识到那是因为他们没能力，他们在自己的行业中没有赶上潮流，他们已被废弃，他们被组织摆弄，他们没有不断进取的精神。”
但是，没有性格的能力也难以赢得信任，如果一位医生医术高但是不诚实，你也不想找他看病。也许你只需要药物疗法，但是做手术能挣钱，他可能说服你接受一次你根本不需要的手术。

**要赢得信任，性格和能力二者都必不可少**，而且二者都完全在影响圈之内。

**性格包括**：

- 完整——履行诺言的能力，围绕一套平衡原则建立的公共生活、私生活和内心生活的完全统一。
- 成熟——勇气和思考之间的平衡，使你能够说那些需要说出的话，提供诚实的反馈，直截了当地谈论问题，同时尊重别人的感觉、想法和意见。
- 宽宏的心态——认为生活正在不断扩大的模式，生活充满了无穷无尽的第三种选择（与生活是零合游戏的模式相反，后者认为蛋糕只有那么大，如果别人多得到一块，自己就少得到一块）。

**能力包括**：

- 技术能力——实现所商定成果的学识和技术；通盘考虑问题和寻找新的解决方案的能力。
- 观念的能力——从大处着眼的能力，检验各种假设和改变观念的能力。
- 相互依赖的能力——同他人进行有效互动的能力，包括聆听、交流、寻找第三方案、拟定双赢协议以及合作解决问题的能力；在完整的组织和体制内观察和采取有效的合作行动的能力。能力和性格是具有杠杆作用的重点区域，可以使其他的任何条件变得可能。



- 生产者（做必要的事情以生产出想要得到的结果）
- 管理者（制订体制并且在体制内与别人一起工作）
- 领导者（提供理念和指令，在相互尊重的基础上建立互补
  性质的团队）



三、成为领导者/服务员
当我们正式担任领导角色时，如果我们不置身于微观管理、
巡视、检查和解决危机，那么我们的时间用在哪里呢？
我们创造共同构想，我们加强和培养个人和团队的能力，善
意地帮助他们发展能力，我们建立相互信任的人际关系，我们做
长远计划、统筹兼顾、观察持股人的需要、研究市场的走势、解决
体制问题、建立有机的结合。换句话说，我们花时间做那些重要
而不紧迫的第二象限事务，这些事务可以带来意义重大的改
观。我们不仅是安排时间做眼前的事情，我们实际上做不同的
事情，我们成为了一位领导/服务员。



**如果别人犯错误怎么办**
在高度信任的氛围中，诚实的错误被恢复了本来面目——**一次学习的机会**。如果你在开始时没有成功，想想为什么，与别人交流，开展对话，发现能从这次经历中学到什么，然后继续前进。如果人们害怕担风险，不断地担心滚落马下，对公司来说就不是什么好事。人们无法真正实施自我管理，除非他们能得到犯错误的权利。



**结果所带来的平和**

做到要事第一培养了平和的心态

但是，那种希望是不现实的，阻力是生活的自然组成部分，
就像我们克服阻力才能锻炼肌肉一样，例如举重，我们通过克服
挑战和负面因素才能锻炼我们性格的力量。正如斯科特·派克
女士在《荒芜人烟的道路》一书中所说：
生活是困难的，这是一个伟大的真理，最伟大的真理之一，
它之所以是一个伟大的真理，是因为一旦我们看到这个真理，我
们就会跨越这个真理。一旦我们知道生活是困难的——那么就
会变得不再困难，一旦承认这一点，生活是困难的事实变得无关
紧要了。
如果我们认识到将会出现挑战，那么挑战就不会带来沮
丧。



**两大障碍：泄气和骄傲**
获得平和心态的两大致命障碍是泄气和骄傲。
泄气
泄气实际上是失去了勇气——缺乏勇气，泄气与我们讨论
的所有事情格格不入，泄气是因为我们把生活建立在幻象而不
是原则的基础之上，是攀爬搭在一堵错误的墙上的梯子的结
果。当我们疲倦、失态或负债时，当我们的人际关系破裂、当我
们没有成长之时、当我们漫无目的或失去了生活的动机时，泄气
就出现了。当我们失去构想、当我们心理失衡、当我们未能达到
目的，泄气就出现了。当我们局限于每一天的视野或急务时、当
我们在面临时未能以完整的人格行动时、当我们以竞争的方式
和狭隘的方式思考时、当非赢即输的关系充斥我们的生活之时、
当我们的环境充斥着背后使坏、勾心斗角和相互攀比时，泄气就
出现了。

骄傲是心胸狭隘的基本表现，危害平和的心态，它创造了一
种虚假的完整人格，与表面的东西混为一谈。想想骄傲的代价
吧，多少时间浪费在琢磨谁拥有的最多、谁做的最多、看上去最
漂亮、住在最好的街区、有最大的办公室、挣最多的钱、做更多的
工作、什么最有价值？当竞争的呐喊大于良知的细语时，将对我
们在生活中做到要事第一的努力造成什么影响呢？
对骄傲这副毒剂的解药是谦虚，谦虚到足以意识到我们独
木不成林，意识到我们的生活质量与别人的生活质量不可分割，
其意义不在于享受和竟争，而在于做出贡献。我们自己不是法
律，我们越重视原则和他人，我们就越拥有平和的心态。



以原则为中心的人士的特点
成为以原则为中心的人关键在于：成为，它不是浅尝辄
止，而是一生的要求。但是，人们越把自己的生活同真北的原
则结合在一起，他们就越能展现出与以原则为中心的人士的共
同特性：
他们更加灵活和自觉：他们不拘泥于计划和方案，计划是重
要的，但其重要性不能包揽一切，以原则为中心的人把生活看成
一种冒险，他们像勇敢的探索者，深人未知的远地——他们并
不真正知道将发生什么，但他们坚信结果会激动人心，促进成
长，他们将发现新的领域，做出新的贡献，他们的安全感不是
建立在他们感到舒适的范围之内，而是建立在他们的综合范围
之内——使他们能够在未知的领域自由航行的能力。
他们拥有更丰富、更能带来回报的人际关系：他们把人的地
位放在计划之上，他们明确自己的愿望，他们不比较、不竞争、不
批评，别人开始觉得他们可以依赖、直截了当、不搞操纵、做出承
诺并信守承诺、身体力行。以原则为中心的人对不良行为、批评
或人类的弱点不做出过分反应，他们迅速原谅别人、不存嫉妒
心，他们拒绝给人贴上标签、抱有成见、分门别类或事先做出判
断，他们对成功感到真心快乐，对帮助别人获得成功也真心感到
快乐，他们相信所有的人都有未开发出来的潜力，他们为成长和
机会创造环境。
他们更为合作：与为别人做事的感觉相反，他们觉得与别人
合作能得到更大的回报，以达成共同构想。他们重视不同意见，
他们相信第三解决方案带来的合作。在集体行动中，他们学习
建立自己的长处，以别人的长处弥合自己的缺点。当他们在不
良处境中与他人谈判和交流时，他们更有能力把人和问题分别
开来，他们能够注重别人的兴趣和忧虑，而不是在立场问题上争
吵。
他们不断学习：因为他们知道真北原则的存在，他们不断谋
求发现和理解这些原则并且把他们的生活与这些原则结合在一
起，他们变得更加谦虚，易于教诲，他们博览群书，汲取年长者的
智慧，听取别人的意见，他们不断从自己的经历中得到教育。
他们更注重做出贡献：他们把更多的时间和精力投入到贡
献之中，而不是享乐之中，投入付出之中，而不是获取之中，他们
更具有服务意识，他们在提高自己的生活质量的同时谋求提高
别人的生活质量。
他们带来了不同寻常的结果：因为他们充分发挥自己的能
力，他们比别人的产出要多得多，具有长期效果，他们不会从两
头点燃一只蜡烛，他们不断获取新技能，他们提高了与别人合作
的能力，促进了高质量的相互依赖的生产活动。无论做什么事
情，他们都使用带来高质量结果的原则。
他们发展了健康的心理免疫系统：他们可以处理问题，他们
得不上心理上的艾滋病，他们可能受到疾病、财政上的挫败、或
失望情绪的打击或突袭，但是他们有能力卷土重来，他们在婚姻
和家庭中建立了健康的免疫系统，所以他们可以使用原则而不
是成见来讨论财政、亲戚、管教孩子等如鲠在喉的问题，他们致
力于在工作小组、团队和组织中建立免疫系统。
他们为自己制订了界限：他们不会工作到精疲力竭，他们也
不会把钱花得一文不剩，也不会在时间用尽之前不停地忙于一
些项目，他们不那么依靠外界因素来告诉他们什么时候停下来，
他们学会了使用原则和智慧为自己制订界限，以最大限度地提
高效率，他们在工作集中在精力和创造性的高峰期，他们花时间
娱乐，他们的开销明智，为将来的需要进行储蓄和投资。
他们过着更为平衡的生活：他们不会变成工作狂、宗教狂、
急于求成的节食者、大吃大喝者、寻欢作乐者或是绝食而死的烈
士，他们在身体上、社会上、心态上和心灵上都活跃，他们过着丰
富多彩和合作的生活。
他们变得更有信心和安全感：他们越来越坚信遵守真北原
则将带来生活的质量，他们在这个过程中变得更加耐心，心态更
平和，他们的安全感不是来自工作、协会、认可、占有、地位、或其
他任何外界因素，它来自内心——来自以原则为中心的生活，来
自凭良知生活。
他们更具有言出必行的能力：没有刻意模仿、三心二意或虚
伪的言行。他们提高了对自己和他人做出承诺和信守承诺的能
力，他们在人格的完整测算中建立了高度的平衡。
他们的焦点在他们的影响圈之内：他们不在焦虑的恶性循
环中浪费时间和精力，他们做那些力所能及的事情，努力改善他
们所处的几乎所有的环境。
他们培养丰富的内心世界：他们从心灵的升华中汲取力量，
他们从智慧论述中汲取营养，思考、反思，或者以其他方式为他
们的生活创造条件、意义和动机。
他们表现出积极的活力：他们变得更有乐趣、愉快、乐观、积
极、向上，他们看得见机会，他们克服或绕开消极的力量，他们克
服自身的软弱的因素。
他们更多地享受生活：他们不会为自己犯的每一个愚蠢的
错误指责自己，他们原谅自己，原谅他人，他们不会沉溺于昨天，
也不会做明天的白日梦，他们理智而现实地过着现在的生活，仔
细地为将来做出计划，并且灵活地适应变化中的环境。他们建
立一种丰富的幽默感，经常自嘲，但是从不取笑别人。
人们越能开发这些特性，他们的生活就越快乐和平静，他们
开始对他们自己和周围每一个人的生活质量造成重大影响。
成为以原则为中心的人并非易事，但确实能带来高质量的
生活品质，重要的是不断尝试，越来越接近真北的原则。


放弃

我们早些时候说过，每一次突破都是摆脱、如释重负，我们
在生活中努力做到要事第一之时，我们应适时放弃那些阻碍我
们前进、阻止我们做出应有贡献的东西。
放弃那些广泛存在、让人感到高兴但建立在幻觉之上的构
想
在短期内，我们也许会感觉良好，认为自己能确定目标并能
得到自己想得到的任何东西以创造生活质量，而现实是真北的
原则控制着生活质量，当我们遵循不符合真北原则的价值观念
时，我们最终会试图控制后果、控制别人，这不能奏效，我们顾此
失彼、事与愿违。存在着原则，也存在着后果，只有当我们放弃
虚幻的构想时，我们才能遵守自然法则，为生活带来平和和质
量。
放弃那些不是头等重要的事情
我们在新加坡召开的一次会议上，来自欧洲、亚洲和西方国
家的经理聚集一堂。在我们介绍影响的范围和忧虑的范围的概
念时，西方国家的一些经理开始谈论影响的范围如何帮助他们
集中精力做那些必须做的事情，亚洲的经理们则说：“这很有趣，
当我们审议这些范围时，我们马上就能做出的反应是：这好极
了，忧虑的范围让我们马上就看到了要放弃的事情，我们可以放
开手脚，做到要事第一，把我们的时间和努力集中到最重要的事
情之上。

放弃优柔寡断
一旦我们背上优柔寡断的负担，我们就难以自由地对良知
的呼唤做出反应，生活中最释然的事情就是承诺只对良知做出
反应，人们尝试这种做法，哪怕只有一周，就会确实对那种如释
重负感觉感到欣喜，对发现多少时间浪费在判断行动是否违背
良知上感到欣喜。
放弃毫无必要的内疚
发自良知的内疚是一位伟大的老师，它帮助我们知道我们
什么时候违背了真北的原则，但是我们拥有的负疚感大多来自
社会直觉，没有教育意义，妨碍了我们的进步。当我们在审议自
己的负罪感时我们解放自己，如果负罪感来自社会偏见，我们可
以放弃负罪感，如负罪感发自良知，我们可以面对，把它融入生
活，力所能及地亡羊补牢，继续前进。不管这样做怎么样，都不
如带着负罪感生活那么艰难、那么让人憔悴。生活就是学习，从
错误中学习，从成功中学习。“生活中惟一的错误，”一位人士
说，“就是没有从错误中吸取教训。”
放弃表面的安全感
只要我们从终日忙忙碌碌、从我们的职业、从对我们的才干
的认可、从人际关系中得到安全感，而不是从我们基本的人格和
良知及原则中获得安全感，从要事第一的角度上讲我们是被出
卖了，这些事情对我们来说比我们真正想做的事情还要重要，只
有我们走出这些事情，从内心深处获得安全感，我们才能自由自
在地做那些真正重要的事情。
