---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"装修之安装楼梯扶手的一点感悟"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


**装修之安装楼梯扶手的一点感悟**



**其一：信心满满与灰心丧气。**

在开始之前，父亲就质疑说这个扶手不好安装，自己安装没有信心。我是因为看了商家的视频和教程，觉得挺简单的，就信心满满地表示可以自己动手。而且一直都在做功课，也给父亲打气：别害怕，大不了你做我的小工，帮我打打下手就行！当然这里面有一半的「乐观主义精神」，还有另一半就是对陌生领域的盲目自信！

去之前一直都是信心满满的状态，结果到了之后，没有安装说明，只能走一步跟商家沟通一次，这个沟通成本就很高，一上午都在沟通安装细节了。开始安装之后，真的是累个半死，工具使用也不趁手，打个孔都要许久，结果一天下来只安装了两个大柱。

最后就是累瘫，索性放弃。事后总结过程细节和说过的话，都把父亲乐坏了。我是真的很汗颜，回来的路上就想到了那句：至今思项羽，不肯过江东。我都不好意思回家了。

不过干了一天活，吃饭倒是很香，午饭和晚饭都是光盘。

以后做事情还是得做足功课。





**其二：虚心听取他人意见和建议**

父亲在研究膨胀螺丝的正与反。我想也没想就说了一个，父亲一直在那里琢磨，并提出自己的看法，我当时没有太听得进去，还固执地坚持自己的看法。父亲后来要求我咨询商家，结果确实是父亲所言。

大柱侧孔里面的螺丝帽是否需要加垫片。我也是想当然地说不需要加垫片，父亲在一旁质疑和琢磨，并解释原理，我也没有听得太懂，也是固执地坚持自己的看法。父亲也是要求我咨询商家，结果确实是要加的。而后我也理解了加垫片的原因。

真的要虚心听取意见，并认真思考，在思考的结果满足各项逻辑性并得到一致的认可后，才可能是正确的。



**其三：一定要多咨询，尤其是向有经验的人。不耻下问，不厌其烦**

父亲多次要求咨询商家是正确的，不厌其烦。如果自己瞎捉摸，走了弯路，会花费大量的功夫，还不一定能修复回来。



**其四：经验是必要的，陌生领域试错是必然的。**

安装过程中了解和学习了之前从未接触的东西，也走了一些弯路做了很多无用功。万事开头难，难的并不是人的能力问题，而是对一个陌生的事情不了解，缺少经验，其中有信息差，熟悉和了解是需要时间的，是很正常的，也无须对自我怀疑，总结经验再接再厉即可。



**其五：一定要有自信，如果不顺，一定是哪里有问题。**

打瓷砖打得很慢，打瓷砖下面的混凝土打得也很慢。当时就在怀疑：即使是专门安装的师傅这样打孔，也会累个半死，一定是哪里不对。是方法不对？还是工具不对？后来我们怀疑了工具，后来换了一个强劲的工具，果然打混凝土就非常的快速和顺利。

木工打眼打得很慢。当时我们也在怀疑：第一次打的时候很快，而且木头不可能这么难打的，一定是哪里有问题！后来经过排查，原来是工具的模式不对，以及旋转的方向不小心碰到了，旋转方向错了当然打不了孔了。

总结就是，要善于怀疑和思考，不要蛮干。



**其六：一定要有趁手的的工具。**

工欲善其事必先利其器，工具首先要好，然后还要用得好用得熟。这次不顺利的原因主要是对工具的使用不熟悉。



**其七：适可而止，放弃也是必要的。**

最后我选择放弃，从平台上找专业从事安装扶手的师傅来做。当然如果要自己学习，不是学不会，只是比较花费时间。楼梯扶手不安装，后面做什么事情都不安全，不能因为这个而耽误后续所有的工序。



**其八：实践出真知。**

以上均是在做了这件事之后领悟到的，哪怕这件事没有做成功，结果失败了，但是也学习到了东西，最重要的是认识层面的。

所以实践是很有必要的。不干是不会出错的、不干也不会失败的，但是也错失智慧和成长。所以没什么好害怕，做就完了，只不过下次再做的时候，还是要多做功课。



2024-09-21
