---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"小学生历史"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 背景

教我那刚上小学的儿子学历史，为父先备个课。



# 大纲

三皇五帝始，尧舜禹相传。
夏商与西周，东周分两段。
春秋和战国，一统秦两汉。
三分魏蜀吴，两晋前后沿。
南北朝并立，隋唐五代传。
宋元明清后，皇朝至此完。



# 传说时代

传说时代，没有文字记载，主要是靠口口相传，爷爷把故事传给爸爸，爸爸再传给儿子，儿子传给孙子，以此类推。

传说时代的三皇五帝大概是这么几个：[三皇五帝](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E7%9A%87%E4%BA%94%E5%B8%9D/138427?fr=ge_ala)，说法不太一样，为什么呢？因为刚刚说了，那个时候没有文字，都是靠口头传说。我们大概知道这么几个人就行了：

- 伏羲：八卦；
- 神农：尝百草；
- 燧人氏：钻木取火；

- 炎帝黄帝：我们中国人之所以被称为炎黄子孙，就是因为我们是他们的后代。

那个时候，人类还没有国王皇帝一说，大家在一起，有一个类似于「队长」这样的角色，被称为「首领」，就是带头的。通常什么样的人能够做首领呢？想想看：如果你们要选举一个人做你们的队长的话，会选什么样的人呢？对了，那就是聪明能干、心地善良、替大家着想、肯为别人服务的人是不是？是的，古时的人也是这样的，那个时候就有几位善良能干的首领：

- 尧：我们讲过的后羿射日的故事，就是发生在尧在位的时候。那个时候还有女娲补天的故事，因为老是下雨，人们不知道咋回事，以为是天破了漏了个洞，所以才要去补天。而且因为老下雨，地球上很多水，很容易发洪水，就需要去治水。当时是派大禹的爸爸「鲧」去治水的，不过呢，他没有治好，至于为什么，后面我们讲到大禹治水的时候再讲。尧后来老了，就选举了另外一个能干的人：舜。
- 舜：这个人有点意思，他的眼睛是「重瞳」，巴拉巴拉讲一下。然后他把治水失败的「鲧」处死了，因为他没能治好水。他用的治水的方法，你们知道是什么方法吗？是用堵的方法，水能不能堵的住？不能，而且那个时候没有钢筋水泥，只能一共木头石块和泥土，是很难堵住水的。但是舜启用了他的儿子大禹去治水，后来治理成功，于是在舜年老的时候，就选取了谁做他们的首领？对，就是大禹。
- 禹：大禹吸取了爸爸治水的失败经验，不再采用堵的方式，而是用什么方法知道么？引水的方法，也就是疏导，把水一直引导大海里去。所以你看现在的大江大河都是一直流到大海里去，下大雨再也不怕了，也不会经常发洪水死人了。他治水花了十多年的时间，曾经因为出差去治水，三次路过自己家都没有回家，就忙着工作，最终治水成功。所以大禹功劳是很大的，所以他就能坐上首领的位置。延伸一下，神话故事《西游记》里面有一根定海神针，就是大禹治水后留下的一个神铁，后来他成了谁的武器？叫什么？巴拉巴拉。

而且他们传位给新人的方法很挑选善良能干的人，而不是传给自己的儿子，这种传位的方法叫：禅让制。让，就是谦让，让位给好的人去做。尧天舜日(喻太平盛世)，因为他们很大公无私。

你看啊，人们往往会记住为他人服务为他人谋福利的人，所以我们将来也要做这样的人。

但是大禹这个人呢，不够意思，他后来没有把位置让给善良能干的人，而是传给了自己的儿子「启」。

尧舜传位是用的什么方法？是什么制度？（温习一遍禅让制）。那大禹的这种方法呢？是不是不一样了？这个方法叫：世袭制。就是爷爷传给爸爸，爸爸传给儿子，儿子传给孙子，以此类推。这个方法有什么不好地方吗？

这种做法让很多人不服气，有不服气的话会怎样？就会打架，凭什么是你来做首领啊？而不是让聪明能干的善良的人做啊？于是啊，后面就开始打架了，很多人在一起用武器打架呢，叫战争，于是啊后面战争就会有了，这个后面我们会讲。

最后总结下，今天讲的：三皇五帝始，尧舜禹相传。

# 夏商周

大禹把位子传给儿子启，启也传给自己的儿子，改变了原来的禅让制为世袭制，启建立了第一个王朝，就是夏。

后面出现了暴君，叫夏桀，对人们很残忍，后面大家都不服气他，再往后面，夏朝就慢慢衰落了。后来有人打败了夏朝，成立了商朝。

商朝一开始也发展的很好，后来还出现了甲骨文。但是到了后面，也慢慢变坏了，也出现了一个暴君，叫：商纣。

这个时候，其他的诸侯国（大概讲下什么是诸侯国）就开始对他不满，其中有一个西伯侯叫姬昌的，为人很不错，对老百姓也很好，他也很会算卦。后来被商纣王抓去了，关在了牢里，还把他的大儿子伯邑考杀死做成肉饼给他吃。姬昌在大牢里面隐忍，并把八卦推演成八八六十四卦，后来他找到机会逃回了他的领地--西岐。

后来姬昌遇到了姜子牙，讲一下姜太公钓鱼的故事。后来姜子牙辅佐姬昌的另外一个儿子姬发，打败了商纣王，成立了周朝。因为他们的首都在西边，所以历史上被称为西周。

姬发后来被称为武王，他的爸爸姬昌被称为文王，这段著名的战争被称为武王伐纣，被写成很多故事、拍成影视剧，就是封神榜。

延伸：封神榜、小哪吒也在里面，可以顺带看下哪吒闹海。

# 春秋战国

西周到了周幽王的时候，变得昏庸，上演了一出烽火戏诸侯的闹剧，就有点像狼来了故事，后来诸侯国就不信任周天子了。好比你是班长，但是你又不好好学习，又调皮捣蛋，其他小朋友就慢慢不喜欢你了，而且他们成绩变得比你还好，后来就干脆不跟你玩了。

再到周平王的时候，他把首都从西边搬迁到了东边，因为首都东迁了，所以就把这个后面的周朝称为东周。东周的历史被编写成了书籍，后人根据书籍里出现的时间段把这段时期分成了两个部分：春秋时期和战国时期。

到了东周后期，诸侯国逐渐变得强大，周天子已经没有实力管控诸侯国。几个诸侯国的首领相继称霸，他们被称为春秋五霸：

- 孔子—孟子的说法：（春秋）孔子删定的《春秋》说齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、宋襄公。
- 墨子—荀子的说法：（春秋）《墨子·所染》谓齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践，“所染当，故霸诸侯”。

春秋时期相对比较和平，也只是相对的，实际上也是经常打仗，也出现了诸子百家，各家发表自己的思想，被称为：百家争鸣。这个时候，就有一个伟大的老师，叫孔子，听说过的吧。除了他之外，还有各种老师，各种子，巴拉巴拉一番。

- 孙子兵法
- 伍子胥
- 孔子
- 管仲

再到后面，战争就变得更加多起来，被称为战国时代。小的国家被逐渐消灭，最后只剩下了七个国家，被称为「战国七雄」：燕韩齐楚赵魏秦。可以从这里看下当时的地图（搜索：战国七雄地图），我们现在的位置啊，是当时的越国，不是七雄之一，是一个小国家。

这个七个国家里面，有一个秦国，大概在陕西那边一带，逐渐强大，后来把其他六个国家都打败了。

- 完璧归赵
- 孙膑

# 秦

在秦建立之前的时期，统称为先秦时期。秦灭了六国，统一了中国，建立了秦朝。嬴政称始皇帝，也就是秦始皇。皇帝，就是取自三皇五帝的里的皇和帝。

因为之前很多国家用不同的语言、文字、度量衡、钱币，非常麻烦，秦始皇就统一了这些，这样生活就变得非常方便。

前面也说了，出现过一个诸子百家争鸣的时期，有很多不同的言论书籍和思想。秦始皇也做了一个思想文化上的统一：焚书坑儒。把不利于思想统一的书籍烧掉，儒士活埋。

虽然秦始皇做的上面的事情很残忍，但是做到了一个统一，意义是非常大的，整体来说是一次很大的进步。

然后秦始皇修阿房宫、兵马俑、修长城，老百姓苦不堪言。有一个民间小故事《孟姜女哭长城》，就讲述的是修长城时老百姓凄惨的事情。

秦始皇死后，他的儿子继位了，到了第二年发生了一件大事：被拉壮丁的农民苦不堪言，因为一次大雨耽误了行程，要被杀头。这些农民就坐在一起想了个办法，反正去了也是杀头，不如反了吧。于是他们就揭竿而起，造反了，带头的人叫陈胜吴广。

后面又经过了一些战争，后来农民起义中，有两支比较壮大，一个是项羽，一个是刘邦。最后是刘邦打败了项羽，成立了汉朝。

# 汉

刘邦以前呢，是个做亭长的小官。[斩蛇起义](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%A9%E8%9B%87%E8%B5%B7%E4%B9%89/1001746?fr=ge_ala)。这里有一个有意思的民间传说，说这个白蛇后来轮回成了一个叫王莽的人，讲一下王莽篡汉。

人物：项羽、刘邦、韩信

故事：鸿门宴、韩信胯下之辱、韩信带兵……

