---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"佛法初闻"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


佛说正道上只有两种错误，一是半途而废，二是从未开始。

本篇章只作引导之用，方便理解，非为正统，仅作入门，如有不妥当或冒犯之处，欢迎指出，定会修改。

写于2024年2月于杭州

# 痛苦之源

苦有缘故，是故有苦。若无缘故，是故无苦。



## 心随境转的痛苦

哭婆婆笑婆婆

> 从前，有位婆婆，她有两个闺女，大闺女嫁给了一个卖伞的、小闺女嫁给了一个卖鞋的。俩女儿出嫁后，阿婆整天坐在路口哭，邻居称她为“哭婆婆”。
>
> 一天，一位禅师路过此处，看见阿婆伤心的样子，便问缘由。
>
> 阿婆告诉禅师：“我有两个女儿，一个卖伞，一个卖鞋，看到太阳就想起大女儿的伞不好卖，因此而哭；看到下雨又想起小女儿的鞋不好卖，因此伤心落泪。”
>
> 禅师说：“你应该天天高兴才对。”
>
> 阿婆擦干眼泪说：“我天天发愁，有什么可高兴的！”
>
> 禅师对她说：“以后每到晴天就为卖鞋的小女儿高兴，因为一定会有许多人买鞋；到了雨天就为卖伞的大女儿高兴，因为雨天一定有许多人需要买雨伞。这样，你就不会难过了。”
>
> 听了禅师的一番开导，阿婆觉得有道理。从此，街头便有了一个“笑婆婆”。



从哭婆婆笑婆婆和悲观者乐观者的假期的故事可以看到，同样的一件事，为什么人的情绪心态会有不同？为什么「有一千个观众，就有一千个哈姆雷特」？为什么看到美色心生欢喜，而离去又心生悲痛呢？

所剩一天的假期也并非实物，为什么对人的心情造成了影响呢？天气自顾自的晴朗、自顾自的下雨，为什么人就有痛苦和欢乐呢？美色自顾自地美丽，并没有伤害到谁，为什么人就有欢喜和悲痛呢？

所以人为什么会有痛苦呢？

你会愿意寻求解脱痛苦之道么？



## 情附于物的痛苦

可以想象，你对事物的各种感受就是缘，像一根无形的线一样，把你们栓在一起。



## 无常变化的痛苦

忒修斯之船。

> 古罗马的普鲁塔克曾经提出的问题：如果忒修斯的船上的木头因陈旧或者损坏被逐渐替换，比如总共有700块木头，每天更换一块木头，直到所有的木头都不是原来的木头，也就是700天（也就是两年）之后，这艘船还是原来的那艘船吗？

如果把时间缩短来看，第二天与第一天对比，船只比前一天更新了一块木头而已，因此人的认识会把这两天的船等同于同一条船，以后每日都如此。考虑到连续性，人的认识就这样一直把船都认为是同一条船。

但是如果不考虑中间过程，直接去对比第一天与两年后的船，就不会认识是同一条船了。

这个忒休斯船的案例同样适用于人类，你小时候抱过一个邻家的婴孩，若干年后，再次遇到他时，你会惊愕：你是谁谁谁吗？简直判若两人！但如果你是孩子的父母，看着孩子一天天长大，那个每一天每一刻的孩子都是同一个孩子，你不会判若两人。

《楞严经》里有一段佛陀与波斯匿王的对话：

> 我昔孩孺，肤腠润泽；年至长成，血气充满；而今颓龄，迫于衰耄（mao），形色枯悴，精神昏昧，发白面皱，逮将不久。
>
> 昔日我是孩子时，皮肤和肌肉都很润泽；长大后，血气方刚；如今年纪大了，外形和颜色都显得干枯憔悴，精神头也不济了，满头白发、一脸皱纹，大概活不了太久了吧！
>
> 
>
> 变化密移，我诚不觉；寒暑迁流，渐至于此。何以故？我年二十，虽号年少，颜貌已老初十年时；三十之年又衰二十；于今六十又过于二，观五十时宛然强壮。
>
> 衰老的变化，是不知不觉间完成的。寒来暑往，渐渐老去。为什么这样说？我二十岁的时候，虽然号称年轻，但颜色相貌比起来十岁时已经老了很多；三十岁比起十岁，又衰老了二十年；如今我六十二了，想起来自己当年五十岁的时候，好像比现在强壮多了。
>
> 
>
> 我见密移，虽此殂（cu）落，其间流易且限十年。若复令我微细思惟，其变宁唯一纪二纪？实为年变。岂唯年变，亦兼月化。何直月化？兼又日迁。沉思谛观，刹那刹那，念念之间，不得停住。
>
> 按照我的观点，虽然看似一下子就老了，其实生灭的变化，姑且可以用十年为单位。可是，我仔细想一想，哪能以纪（十二年）为单位？实际上每一年都有很大改变。不，衰老哪能用年来计算？简直每个月都在变，每一天都不一样。我再深入思考，在每个刹那，生命都在流逝；每一念之间，人们都在衰老，停也停不住。

这个就是同样的道理，往大的时间维度去看能感觉到变化，但是往小的时间维度是感知不到变化的，但是变化时时刻刻都在进行着。现在的科学已经知道，人体的细胞就是在不停的分裂变化，人体也是在时时刻刻变化着。不止是实体，就连感性的念头、认识、思想、情绪等等都在变化。

所以佛陀帮我们证悟得来的其中一个真理就是：无常。也就是我们现在所说的：变化。



## 分别之心的痛苦

然而哭婆婆笑婆婆的故事并不能解释和解决所有的痛苦，那就是你争我夺的你我之分带来的痛苦。天气和假期如果人人都有，自然皆大欢喜，如果你有我无，或者寡而不均，又要生出烦恼。

又分两种：美丑之分、你我之分。

但是她们都是由基本物质组成嘛，有什么分别？为什么会有不同的感受？



## 无明之痛苦

人是如何感知和理解世界的？回答这个问题之前，我们先从养花说起。对于花来说，它是怎么感受世界的呢？它能感知到的大概是：风、光、水、土，可能还有别的，我们能大概想到的是这几种。但是它能感知到人类的存在吗？能感知到有一个人在给它浇水松土吗？花相对于人来说，缺少了眼耳口鼻这些感官，因此它便不能感知到这些感官带给它的输入。而人相较于花，多了这些感官做输入接口，作为一个桥梁，从真实世界中获取信息传给大脑去理解，但这些理解就是真实世界原本的模样了吗？就是整个世界的全部了吗？会不会像花一样感知不到人类的感知一样？会不会像花一样感知不到人的存在？

说这个，其实是想说明，人类探索世界无论用什么方法，是否是科学的手段，都没办法穷尽这个世界的真相的，只是假以时间，我们人类探索和认识世界的范围会逐渐变大而已。

# 真理：无常无我

## 无常

无常即变化，既然一切都是在变化，都在生生灭灭，没有什么东西是一直不变的，因此把你的心系在任何事物上都会变得徒劳，它们无时无刻不在变化，无时无刻不在生灭，又怎能留得住呢？又怎么能够一直心系之上呢？

开心与痛苦的感受也一样，拉长一个人的一生，任意抽取一个瞬间，他的开心痛苦，都是不一样的，程度上也有多寡。用摄像机去拍摄一次大笑或一次痛哭，然后逐帧回放查看，表情是在变化的，那对应的当时的情绪也在变化。

再拿认知感受来说，可能刚刚还觉得自己又进步了又博学了，但是下一刻一个念头或者一段文字又会让你醍醐灌顶又进步了，那这一刻的认知感受跟上一刻还一样吗？那再把时间拉长看，以后会不会还有类似让你进步的瞬间呢？肯定有，而且是无数多个，不可穷举。既然是不可穷举，那抽取任何一个时间来看，你还能说自己是博学的吗？不能对吗？因为以后还会存在让你进步的瞬间。因此，博学这个概念就不会是一个绝对的概念，它只能是一个相对的概念，就是今天比昨天博学了一点，但是它没有最这个程度。因此在求学认知的道路上，就没有谁是最博学的，这也是为什么要让我们虚心的本质。

那既然什么都在变化，什么都留不住，那人生还有什么意义？

其意义就在于不留恋于过去，不妄想于未来，好好把握当下享受当下每一刻。

过去的一切都已经幻灭了，所以还有什么可以执着和放不下的呢？都不存在了，消逝了，灭了没了，还有必要纠结吗？

人生就像看电影，错过了上一刻的精彩片段，就不要再纠结了，把时间和精力浪费在已经幻灭无法改变的过去毫无意义，要放下对过去的执着。我们要做的，是把握好当下的片段不要再错过，也不要去担心焦虑未知的剧情，好好迎接每一刻。



## 无我

佛陀从一片菩提叶中证悟了，佛陀说：「这一片叶，日、月、星都在其中。无阳光叶子不生，无云朵雨水不滴，无雨水新叶不长，大地、宇宙、时间、知觉这一切事物皆在此叶。」  这个就是：「一花一世界，一叶一如来」的阐释。对于一片叶子是这样，对万事万物及至人，皆是如此。跟那句「你是你所有经历的总和」类似，你吃过的盐、走过的路、遇到的人、经历的事都构成了你。所以，灵魂问题「我是谁？」就有了答案，与佛陀手中的一片叶子一样，我就是世界，我就是自然，我就是万物，我就是宇宙……

再缩小范围看，「你」就是你周围人的共同的成就，你的家人，你的朋友，你的同事，哪怕是萍水相逢的过客，你听过的话，看到的景象，感受过的风……等等一切，组成了你。我说出的想法入了你耳入了你心，则就是我法入你心，你中便有了「我」，反之也一样。有首歌叫「长大后我就成了你」，以及「人人都是雷锋」，「谁谁谁永远活在我们心中」，也都是这个意思。每个人也都如此，是不是就是你中有我我中有你？所以还有什么你我之分呢？顺着这个思路再去看与家人相处、与朋友相处、与同事相处，是不是就简单了？大家是一起的嘛，一起组成了这个小团队，而且是互相成就，你中有我我中有你。我就是家庭，我就是团队，我就是组织，我就是你们，我是每一个人，对「我」的执念是不是就弱了，甚至是消失了？

这个就是佛陀证到的另外一个真理：无我。这个跟我们平常所听闻的「舍小我为大我」相通，只不过佛陀的大我更大。



# 解脱法门

## 法门：不住其相不附于物

万事万物都在刹那生灭变化，只是无明的认识欺骗了我们，事物在时刻演变着，而我们的认识却还停留在上一刻的幻想之中，当事物演变到了质变的时候，我们才意识到了变化，那时就生出了各种情绪，当时有多欢喜后面就有多痛苦。

因此解脱之道也就很简单了，法门：认清事物变化的客观规律，不把意识停留在过去的任何一个时刻，不驻留的这个状态佛称之为：不住其相。也即不为现象所停留。往大了说，就是不留念于过去。因为事物时刻在变化，未来谁又能说得清楚呢？所以不要妄想于未来，不要焦虑尚未发生的事。

昨日种种昨日死，昨日跟上一刻一样，已经「死」了，就没必要纠结与过去了，当下的世界与上一刻已经不一样了。

## 法门：无分别心爱一切

了解到「无我」的真谛后，解脱之法就有了，法门：无分别心，爱一切如爱己。对待周围一切人事物的态度，就是你对待你自己的态度，也是你内心的修习程度。此爱，是慈悲，就像大自然对待众生，给予阳光雨露、但又一视同仁。同时也会有电闪雷鸣，它是一种力量的象征。太阳赐予阳光，不会因为某棵小草被大树遮蔽而特此绕行给予其单独照顾。它并不等于老百姓平常说说的善良，相通而不相同。要拔高到足够高的视角，可以把自己当做天地一样看待，且用平等心对待，客观而不含情绪。

我是谁，我就是这自然万物。

当然也就反对自杀咯。

诸恶莫作众善奉行



## 法门：戒定慧

无常无我的真理，以及衍生的法门，都是佛陀从修行之中证悟到的，这个过程是佛陀苦修和禅定六年所得，苦修即戒，持戒方能容易禅定，定中方能了悟真谛智慧，这是一个次第进阶的过程。戒定慧，本身也是佛陀自己修行到证悟的法门。

佛陀直接分享给世人真理，同样也分享给世人，如果想要获得和佛陀一样的体悟，可以自己去修，过程就是戒定慧。如果无法达到，直接相信真理也可以。

为何持戒？断六根之输入，减少杂乱信息，凝神静气，容易入定，更利本识自觉自悟。持戒也能斩断一些感性的情感欲望，更利于修行，心能更容易定下来。佛去世后，以何为师？佛说：以戒为师。

戒能生定，定能生慧。持戒的意义：减少六尘对六识的输入，减少杂念，更利于观照内心修行。同时也能反哺内在的修为。

防非止恶是为戒；六根涉境、心不随缘就是定；心境俱空、照览无惑就是慧。



五戒：不杀生，不偷盗，不邪淫，不饮酒，不妄语。刚好对应儒家的仁义礼智信。



小孩的教育。戒从小处说就是律，戒生定，定生慧。老话说能够自律、坐的住、专注的孩子一般都不会差，定会学有所成。如悉达多所言，修行者于尘世中更容易获得成功。所以从佛的戒定慧的积极意义中，可以借鉴到孩子的教育上，让孩子更多专注和自律，从而更容易学有所成！



## 法门：做减法

从戒律中而延伸。



## 法门：安住当下



## 法门：专注

这个是戒定慧和安住当下的延伸，当足够专注享受当下的时候，就能看到看不见的东西，听到听不见声音，知那不知的东西。

为什么单独拎出来，是做到极致后，它的力量是想当强大的。

快乐时短，忧愁日长。专注状态，一上午也就一眨眼功夫过去了；心急火燎，片刻也是难熬；长夜漫漫，一觉过去也就闭眼睁眼的功夫。时间长短，唯心所造。若心能定，可突破时间之长短。诸如修行禅定几日的现象也不难理解了，虚云和尚曾入定半月之久，看来实在有之。达摩祖师禅定九年，年代久远，恐有神化，然而理论可行。



> 昨日下午一事，与一跨部门同事沟通，全神贯注，至一状态：目睹其人，清晰明亮，旁若无人，精神如聚光灯一般全部打到对方脸上，周围环境皆无。沟通也异常顺利，找出了问题，达成了共识。但是当时那种感觉异常奇妙，品味许久，找不出能够形容的词汇。今日早晨复想，突然就想到了聚光灯，非常恰当。全神贯注之时，你的精神就像聚光灯一样全部打在关注的事物上，其他周围的事物都不再存在。也像摄影拍照一样，不会拍照的人会把周围乱七八糟的东西都拍进去找不到重点，而当焦点聚焦于一物时，周围背景皆虚化，这样照片的重点就会更加突出，效果也就出来了。精神专注亦是如此，妙哉妙哉。



## 法门：觉照

不怕念起，就怕觉迟。起心动念很正常，念头起来的时候，要能发觉，或打住或不去管它。不能心随境转。



## 法门：忽视杂念

这个法门是享受当下的推演。有杂念妄想不可怕，关键是要能感知和控制。

内心就像天空一样，不挂片云。

心就像一碗清水，如果一直在晃动或者里面飘落了沙尘，这个时候心照见的事物是不清晰的、模糊的，进而做出的思考判断也就有失偏颇。那要怎么办？等这碗清水不再晃动了，等沙尘沉底水澄清了。不要去试图搅拌它，否则水就浑了，不去打扰它，忽视它，杂念就如同沙子沉入碗底，水还是干净的。又或者想想天空，为什么叫天空，里面为什么会有个空字，实际上也是一个道理，静心到像天空一样，什么都没有，杂念妄想如同云彩，不去管它，忽视它，自然就飘走了，然后天空还是天空，不挂片云的境界就是内心宁静的状态。



这个也应该是禅定的时候的操作方法和对待杂念的有效处理经验。



## 法门：不落于心不挂于心

不落于心，不挂于心。

心无挂碍，无有恐怖。不能心随境转。

又如济公：酒肉穿肠过，佛祖心中留。亦是同理，不落于心。再如，和尚背女渡河，放下就放下，不落于心。比丘持戒不许拿银钱，然菩萨拿银钱不犯戒。是因为菩萨已修成，银钱只是一物不落于心，而比丘持戒是一个修行的过程，修成了就像酒肉穿肠过一样了。



## 法门：广袤之心

关于「忍」的理解：目前尚未看到教人去忍的。忍其实是一种压抑，如堵洪水，容易崩坏。若能疏导，不挂于心，则不会贪嗔痴怒。如拾得：涕唾在面上，随他自干了。佛教我们的不是忍，忍是在有限的空间里继续填塞，就像行李箱一样，不管东西再怎么努力叠放整齐压缩摆放，总有塞满的时候。佛教我们的是放大内心的空间，如地一般广袤，如大海一般宽阔，如宇宙一般寥廓……则无物不可容纳。总之，我们要拥有一颗广袤之心。



## 法门：平静心

这个是戒定慧和无分别心的延伸，在定中和无分别心中可以享受平静心带来的无上的喜悦之感，而这种状态又能反哺到修行之中，互相增益。

心就像一碗清水，如果一直在晃动或者里面飘落了沙尘，这个时候心照见的事物是不清晰的、模糊的，进而做出的思考判断也就有失偏颇。那要怎么办？等这碗清水不再晃动了，等沙尘沉底水澄清了。

> 举佛音声慢水流，诵经行道雁行游。
>
> 合掌当胸如捧水，立身顶上似安油。
>
> 瞻前顾后轻移步，左右癹旋半展眸。
>
> 威仪动静常如此，不枉空门做比丘。

罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡，心亡罪灭两俱空。



## 法门：一体两面

这个从唯物主义角度来说，就是辩证法，均能说得通。

一体两面

金朝首都
打小报告
战争的残酷和暴力中看见仁慈和善良
有黑暗方能突显光明
因此都是客观的无情绪的看待
开心之后，那相对开心时是不是就是不开心。
无钱时相对有钱时是不是就是无钱
智慧比之前更智慧，现在比以后无知

大方与小气
缺什么 喜欢什么 
鬼 说明死了有去处
鬼 都有一个朝思暮想的家庭

有钱人大大方方的小气，没钱人小心翼翼的大方。

凡是你想控制的，其实都控制了你自己。

任性 主见

没有做成什么事，也可能是天意在保护你，避免了一场无妄之灾。
车让人 让让车

注意，有情正念 与老百姓说的善良 相通又不相同

可怜可恨也是一体两面。当你了解到真相后，之前有多可怜后面就会多可恨。

烦恼即菩提，菩提即烦恼。顺境逆境，皆可成就。烦恼菩提之如大海之水，平静时是水，汹涌时是波浪。何为波浪何为静水？

## 法门：不过度

凡事不可过度，琴弦过紧过松都弹不出妙音。佛陀手持莲花讲法，如果以保护生命为由过度理解，岂不是莲花也不能采摘？适当的机巧圆融方便是可以的，另有佛陀讲保家卫国的正义之战与毒蛇的故事参考。


佛陀说毒蛇与战争的故事：摩揭陀国王阿阇世不知是否该发动战争，佛陀讲述毒蛇的故事点醒他。

阿阇世说：＂我能理解，不杀之道，但心中还是疑惑重重。您宣讲不杀与慈悲，要安抚苦难贫穷之人，那您会允许我惩罚犯罪者吗？为了保护国家、家人而发动战争，合乎道理吗？＂

佛陀说：＂曾有一次，阿阇世，某个村中有一条毒蛇，吞噬数人，夺去了他们性命。村民们都十分惧怕，孩童们也不敢在毒蛇栖息的树旁玩耍。有次，一位比丘途经此地，就坐在那个树荫下休息，毒蛇爬出欲咬他，见那比丘仍是面色如常，很是惊讶。比丘对他言道，当你咬人，给她们伤害时，人们处于极大的痛苦，甚至会丧命。毒蛇起了苦行之心，它由此决定，不再害人，不再咬人。见毒蛇不去伤人，村民慢慢也就不再害怕，他们取笑它，孩童们用脚踩它的尾巴，而它从不伤害任何人，孩子们向它扔石块，它也不去报复。饥饿和疼痛，令它虚弱无力，到了晚上，便吞下些砂砾，而白天，又会受到攻击，那条蛇伤得很重，村民们就当它是一条绳子。某天，那位比丘又来到这里，看到蛇的境况，他很难过，给它敷药时，就问道，你怎会落到如此呢？蛇回答，我已领悟道理，就不去咬人啦。比丘笑了，然后说，我叫你抑制咬人的冲动，但你怎能断绝自己的本性呢，你怎能不发出嘶声呢？

＂任何行为的过度，哪怕是不杀，也都会转变为暴力。罪人会为其罪过受罚，他们理当畏惧你，但要记住，审判不应取决于私仇旧恨，被告是因他们的罪过与恶行而受罚。＂

阿阇世：＂若是有嗔怒、嫉妒、或贪愚的干扰，我难以判断。＂

佛陀：＂以善胜恶，邪恶占据上风，人性便荡然无存。如果你不得不发动战争以摧毁邪恶，那就去做吧，但不要因私欲而开战，这样的选择，只是不得已而为之。＂

## 法门：境随心转

烦恼即菩提，菩提即烦恼。顺境逆境，皆可成就。烦恼菩提之如大海之水，平静时是水，汹涌时是波浪。何为波浪何为静水？

水澄清了，可自照万象。



## 法门：不昧因果

因果之说。有因就有果，有果就有因。此规律也，不必赘述。然凡人畏果，菩萨畏因，此凡人与智者之区别。因此起心动念为人处事，当思因果。

凡人畏果，菩萨畏因。说话行事，当须谨言慎行。欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。

增加一个狐狸的故事。



## 法门：不介因果

医不叩门，不攀缘，随缘布法。



## 法门：斩断诸缘

万法因缘起，万法因缘灭。

情不附于物，心不随境转，心空空如也，空到什么都可以装下。不随忍耐，是不挂于心，不落于心。

## 法门：重视仪式

寺庙为何立佛像：照见内心，或有助于照见内心。
心有所照。
为什么要念佛，参考上面 反哺内心 着力点，专注的时候专注什么呢？总得有个东西吧 
就像与人打照面，会说一句：吃了嘛您？那这句话就是打照面的一个着力点，没有着力点就感觉很奇怪。
国王春耕仪式，给民众以信心。所以信心的力量是非常之大。



## 法门：阿弥陀佛

那赵州禅师为何又说“念佛一声漱口三日”呢？这种是修习到极高境界之后的状态，需要脱离佛这个名相，好比渡河，渡河之舟就是一个工具和着力点，但是当你渡河成功（成佛）之后，你还会带着舟吗？

但是我辈凡人很难（寥寥无几）达到赵州禅师的境界，所以修习之初还是需要这个渡河之舟的，千万不要和他们比，也如济公和尚所说：世人若学我。。。



## 法门：身体力行

智慧需要自己亲身体会实践感悟，是理也，这也是教员的实践论所阐述的道理。因此对我们今后工作生活的指导就是，对经验总结存于心，详细思惟，存疑时去探索实践，而后反哺理论认知，再去实践，如此反复，这样获得的智慧才是自己的。悉达多也正是在一直探寻问题的道路上，越走越远，对解释不通的教条信仰也是如此，质疑过婆罗门和上主，静修六年，终于寻找出问题的答案。西游记中唐僧为何不让徒弟带其飞至西天直取经书呢？一定要经过九九八十一难的路途艰辛，因为这智慧恰恰就在路上。



悉达多经历尘世的一番成就和诸多体验后，感受不过尔尔，诸多快乐变淡，最后精神上又会陷入匮乏。从这个角度来说，有些消极的人（或看似消极）常说：达到某某目标又怎样呢？买房买车了又怎样呢？其实有这种感觉是对的，尘世的成就感带来的快乐总是一时的，会慢慢变淡的。如果真的没有了更多的追求，那不妨学习一下悉达多，去修行。但是，不经一番寒彻骨，是不会有此领悟的，因此有些尘世的磨砺还是需要经验的，这个过程很重要，就像带给悉达多的感悟一样，经历过后的回归更加笃定平和。修行也不是说一定要去寺庙，出家在家，运水搬柴，处处皆修行。



> 任何的知识，无论你们自己阅览，还是听智者宣讲，甚至是听我所讲，都不要轻易相信，要用自己的学识和智慧去加以分别验证。

未曾体验过专注的愉悦感的，可以尝试从以下几种场景体验下。



要劳动，劳动使人身心健康。



## 法门：勤加修习

以上法门不是说听到了理解了就算完了，还需勤加练习，反复实践，做到知行合一。

当体验过专注的愉悦感后，就要从对上述的几种场景的依赖中脱离开来，尝试练习主动获得。

做事情的时候，就专注于当下的事情，做到全神贯注心无旁骛，当杂念妄想来的时候，就忽略它，然后把精神强制拉回来。
与人交谈的时候，正视对方，想象你的眼睛和精神就像聚光灯一样，全部投射到对方的脸部，眼神飘忽的时候马上强制把眼神拉回来。
以上反复练习，有意控制。

当你体验到这种感觉之后，你会爱上这种感觉，多加练习。
精神能量一下子感觉充盈了起来，人也不会像之前那么累了，眉头舒展，神清目明。
再体悟其他的。

可以为自己制定一些适合自己的「戒律」



所谓「人在做天在看」，此「天」者，有：天理、规律、因果之意，自不必赘述。今更有一解：天即心。「人在做天在看」，即人在做心在熏，日久内心必然会被熏习污染，进而牵引行为认知，是理也。是故万法即一心也。

# 佛不能做的事

> 第一：因果不可改；自因自果，别人是代替不了的。
>
> 第二：智慧不可赐；任何人要开智慧，离不开自身的磨练。
>
> 第三：真法不可说；宇宙真相用语言讲不明白，只能靠实证。
>
> 第四：无缘不能度；无缘之人，他是听不进你的话的。天雨虽宽，不润无根之草。

## 因果不可改



## 智慧不可赐



## 真法不可说



## 无缘不能度

# 注意事项

## 关于轮回

佛所说轮回，目前能理解广义上的轮回，如树木之果实种子再生、河水蒸腾变云落雨、四季循环周而复始、日月东升西落……

然狭义的投胎转世目前尚未理解，且未证悟，不便多说。这取决于去世后是否意识不灭。如有能点拨者，不胜感激。



# 术语科普

- 三宝：佛法僧。觉醒之能力是为佛，觉醒之道路是为法，将自我身心投入者是为僧。
- 四大：地、水、火、风。佛认为这四种构成世间万物的基本元素。虽然现代科学研究可能是别的称谓和元素，但这不重要，只是个名相，不妨碍理解智慧。
- 五蕴：色、受、想、行、识。众生由此五者积集而成身，故称五蕴。
- 六根：眼、耳、鼻、舌、身、意，从心理与物理的媒介功能上说，称为六根。
- 六尘：色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘六境。此六尘在心之外，故称为外尘。
- 六识：眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，意识也，其与六根、六尘，合称为十八界。
- 八识：六识加上第七识末那识，第八识阿赖耶识，共八识别。
- 四圣谛：苦集灭道。人世间一切皆苦，叫“苦谛”；欲望是造成人生多苦的原因，叫“集谛”；断灭一切世俗痛苦的原因后进入理想的境界，即“涅槃”，叫“灭谛”；而要达到最高理想“涅槃”境界，必须长期修“道”，叫“道谛”。
- 五戒：不杀生，不偷盗，不邪淫，不饮酒，不妄语。刚好对应儒家的仁义礼智信。
- 戒定慧：佛陀修行证悟的进阶次第，戒能生定，定能生慧。
- 八风：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。助长内心几种变化，是故摄心为上。有苏东坡「八风吹不动」之趣事。

# 参考资料

## 影视

- 《佛陀》，释迦太子悉达多的传记，非常好的科普资料，对人物关系的了解也很有帮助。
- 《百年虚云》，虚云长老的纪录片。
- 《一轮明月》，弘一法师的纪录片。
- 《达摩祖师》，达摩祖师出家及东渡中国的经历。

## 书籍

- 《楞严经》、《虚云说禅》、《虚云自述年谱》、《悉达多》、《佛陀传》

