---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"佛教相关影视剧资源"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


从如来、达摩、虚云、弘一看，皆出身高贵，几乎是王公贵族。这也能说明丰子恺说的，在物质基础之上精神富足的人更容易再上一层境界。一个例外，就是六祖慧能了，贫困出身亦能达到很高的境界。刚好也有《六祖慧能传》，回头看下。

# 佛陀

佛陀传记片，也可当宫斗剧，也可当青春偶像剧。非常棒，就是剧情有点慢，时长较长，需要耐心观看，可能就是为了方便观众修心吧~。

人物关系：

- 悉达多乔达摩，也就是后来的佛陀如来。
- 耶输陀罗，悉达多妻子。
- 净饭王，悉达多之父，迦毗罗卫国国王。
- 摩耶，悉达多生母，在悉达多出生不久便去世了。
- 婆阇婆提，悉达多养母，也是姨母（摩耶和婆阇婆提同时嫁给了净饭王），悉达多生母去世后，悉达多由婆阇婆提抚养，视同己出。
- 斛饭王，净饭王的兄弟，即悉达多的叔父。
- 提婆达多，斛饭王之子，即悉达多的堂兄。
- 祥光夫人，斛饭王之妻，提婆达多之母，悉达多的婶婶，剧中的反派。
- 阿难陀，即难陀，后来的阿难尊者，悉达多的堂弟。佛陀五十五岁时，选为常随侍者，专注地服侍佛陀二十五年，谨记无误佛陀的一言一语， 因此被称为「多闻第一」。佛灭后第一结集，就是由阿难诵出三藏中的经藏，后世尊称为「二祖」。
- 罗睺罗，释迦牟尼佛在做太子时所生的独生子。后来的佛陀十大弟子之一，有「密行第一」之称。
- 憍陈如，悉达多的老师，后悉达多成为佛陀后又转入悉达多门下弟子，有「悟性第一」之誉。
- 马护尊者，提婆达多的老师；
- 善觉王，悉达多的舅舅兼岳父；
- 频婆娑罗，摩竭陀国的国王，早年与悉达多结为忘年之交，后悉达多成佛后，即皈依，深信佛法，是佛教最初的护持者。
- 阿阇世，频婆娑罗国王的之子，后篡位将国王囚禁。频婆娑罗因已皈依佛陀，不忍让儿子背负杀父弑君的骂名，自裁狱中。
- 庵婆婆梨，官妓，被称为最美的女人。曾作为频婆娑罗的情人，为阿阇世所忌恨誓尝其血，机缘巧合又成了阿阇世的情人。
- 耆婆，庵婆婆梨之子，后成为名医。
- 波斯匿王，中印度憍萨罗国的国王，与佛陀同龄，曾和佛陀辩论而结成好友，视佛陀如师，在印度与频婆娑罗王同是护持佛教的两大国王。
- 摩诃男，即摩诃南尊者，斛饭王之长子，为佛陀最初所度的五比丘之一。
- 阿私陀，中印度迦毗罗卫国之仙人，曾预言悉达多会成为弃绝者。
- 车匿，王室御用车夫，少年时代便一直跟随悉达多。
- 苏利陀，不可接触者（低种姓），为了他，佛陀废除了种姓偏见。故事参见：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1683416801121747657
- 优婆离，宫廷御用理发师。佛陀成道第六年，王子跋提、阿那律、阿难等七人出家时，不为王子们舍弃的珠宝所动，亦随同出家。实为佛陀广开门户，四姓平等摄化之第一步。佛陀十大弟子之一，优波离精于戒律，修持严谨，誉为「持律第一」。
- 全胜，舍利弗和目犍连的导师，因「原则」话题之辩而皈依佛陀。
- 迦叶，皈依佛陀故事见： https://ishare.ifeng.com/c/s/7roCR4HBz4g ，后被传为「初祖」。



**故事梗概：**

迦毗罗卫的国王净饭王多年未有子嗣，而王弟的儿子提婆达多却逐渐长大，这让提婆达多一家渐生篡逆之意，有意让提婆达多成为下一任国王。可是在一场求子大典之后，王后摩诃摩耶终于怀上身孕，在诞下悉达多之后就撒手人寰。

悉达多降生之时，七步莲花，阿私陀仙人预言悉达多将会成为弃绝者。而国王却要把悉达多培养为出色的刹帝利，并接任未来的国王，于是干脆不让他见到人间疾苦，不让他有悲伤怜悯而成为弃绝者。隐瞒了其生母，甚至建了一座新城将老弱病残迁移过去。

摩诃摩耶的妹妹，善良的婆阇婆作为悉达多的「生母」抚养他，并视同己出。在家族的百般呵护下，王子们在象牙塔里度过了美好的时光，及至结婚生子。悉达多被老师乔陈如培养得很出色，文武双全样样精通。提婆达多处处比不过悉达多，他的成长伴随着嫉妒和仇恨，暗中使出百般诡计。即使如此，悉达多从未怀疑过身边的人，悉达多自幼就表现出对周围一切的爱护，从不杀生。他救下被射中的禽鸟，放生准备祭祀的牺牲，替罪人担保，帮助弱者赢得尊严和权利，止息战争…

世界的真相不断向悉达多呈现，他见识了贫穷、疾病、死亡、爱恨别离……悉达多发现贫穷会让人痛苦，可是即便拥有财富的人仍会痛苦；恨让人痛苦，可即使是爱，到尽头也会悲伤。他被这些问题不断困扰着，终于有一天，悉达多来到了因他而建的新城。

悉达多痛苦万分，决心要寻找解脱之法，让自己解脱也让众生解脱，于是悉达多走入林中决定苦修。



**佛陀语录：**

> 对失眠者而言，夜晚格外漫长，对疲惫者而言，目的地格外遥远，而对盲目生存不解正法者而言，生命中处处皆苦。
>
> 
>
> 任何的知识，无论你们自己阅览，还是听智者宣讲，甚至是听我所讲，都不要轻易相信，要用自己的学识和智慧去加以分别验证。
>
> 
>
> 点亮自己的灯火，做自己的一盏灯，去认识自己的智慧，觉醒吧，行持正法，专注你的内心，向自己皈依，勿依赖他人，一切皆无常，将自己安住其中，精进不懈，永不认输。
>
> 
>
> 这一片叶，日 月 星 都在其中，无阳光叶子不生，无云朵雨水不落，无雨水新叶不长，大地，宇宙，时间，知觉这一切事物，皆在此叶中。我也如此叶，从未出生，我们只是昙花一现，因此，我们亦无死，只是消失不见，宇宙万物密不可分，本无差别是一体，是自然的本质。这片树叶，是我，是我们所有。
>
> 
>
> 当欲求由心而生，我们都以为满足它就会获得快乐，而梦想正真之时，我们的心又空虚如昨，知道为什么吗，生起欲望就像在做一个梦，一旦得到满足，就失去了那个期待已久的梦，生命的瞬息如指间水流，所以人生没有什么是永恒的，对吗？是啊，忘记尘世的欲望幻想吧，不随你生死，给不了你任何东西，畏惧生命流逝，先要否认它的存在，去捕捉那个潜藏的“我”。
>
> 
>
> 人之所见，都是心的选择。任何事物的过度，甚至快乐，最终都是痛苦，因此，要秉持中道，你将看到事物的本质，获得无上的寂静。
>
> 
>
> 问：那什么是法？什么是无上真理？答：只能去体验，了解自己，认识自己，没有思想，没有欲望，只是去感受，保持正中，体会到这些，您不会再认为事物间存在差异，如季节变换，树木叶落而凋零。
>
> 
>
> 众生因缘会相续，整个自然浑然一体，则生诸法，被看不见的线相连。
>
> 
>
> 我的比丘们，我所重视的是一切正行，林中起火，为了持续燃烧，火焰会吞噬沿途的所有植物，吞噬的越多，火焰则燃的越旺， 而恶行，亦是如此，愤怒、焦虑、贪婪、恐惧利用我们的燃料，不停的灼烧，仇恨与贪婪之火，永不止息，直到，我们脱离轮回，假使有人只着眼于物质的享受，在生活中尽力获取更多的钱财，而他的内心，反在纠缠的矛盾中愈陷愈深，永不满足，心有戚戚，日夜不得安寝，这些财富消失了怎么办，而如果有人，能斩断这些束缚，他既不会担忧未来，也不承受过去的负担，平衡自我，专注生命的当下，守持中道，最终，体会到这世间真正的喜悦。
>
> 
>
> 如果一个人，始终坚持任何原则，他将失去心灵的自由，变得刻板而呆滞，盲目地遵循这些成见，认为自己的信仰才是真理，对别类事物加以否定，此时，思想的自由也就不复存在，一种见解占据上风，人的心念受到抑制，而冲突与对抗也随之而来，盲目的信仰，甚至是非信仰，又愈加抑制，思维是极其强大的，它可以完全将你掌控，而这样的执念，是修行道路上最大的障碍，如果被它困住，那真理之门永远不会敞开。
>
> 
>
> 情感有三种之分，喜悦、悲伤与平静，这三种情感，驻留在我们的身体和思想中，情感如波浪升起，而后又归于平静，我认为，首先，审视情感的深度，理解了解它们，去追寻它们从何处而来，不论是快乐或者悲伤，都要去寻找它们的起源，而抵达源头时，只会发现，一切皆是虚空，所谓虚空就像这青色天空，虽空空如也， 却能包绕下界万物。
>
> 
>
> 辱骂是恶行，它不会得到回应，只能像回音一样，让恶语回荡在你的心中，就像人不能脱离他的影子， 同样，恶行也不会离开做它的人，它们还会回来加重你的痛苦，我想说只是，醒悟、认识你自己，邪念恶行都会慢慢地消失。
>
> 
>
> 美丽或丑陋，同样由五元素组成，与世间万物并无差别，宇宙之简令人惊叹，如果我们以艺者的眼光看待，那世间万物亦无美丑之分。
>
> 
>
> 人欲蜕变，必先自觉。当你觉察到自己犯下罪恶的时候，那时你就已经走上了自我解脱的道路。若人心生愧疚之情，那么勇于承认就是改正错误的第一步。
>
> 
>
> 真理之路，只有两种错误，其一 半途而废，其二，从未开始。
>
> 
>
> 我们深入思考，常省己身，使自己不致迷失于欲望，更要活在平和，喜悦和满足的生命中，这是法的真义，是生命的意义，它不生亦不死，不创造亦不毁灭，不减亦不增，唯一存在者是寂静。
>
> 
>
> 谨记，我的路并非让你们弃世消沉，我深信人们会因他人的善行或恶行有所转变，这希望寄托于高尚的灵魂，而人有何种命运，取决于他做下的业行。我们所为即是所想，善念成就善行，恶念成就恶行，这是自然法则，人最大的敌人就是自己，无时无处不令人迷失。
>
> 
>
> 我们的思想塑造了我们，我们的思想卑劣就会反应在行动中，痛苦便随之而来，就像是小车跟随着推车人的方向，我们心怀善念做出的也便是善业，幸福将永伴我们左右。
>
> 
>
> 短暂的欢愉掠夺了我们的财富，这财富就是无上的寂静，一旦我们被这样的欢愉诱惑，让它深植脑海，也就如一枚长钉，在悲喜间沉浮。
>
> 
>
> 解脱之道有三次第，持戒，禅定，与智慧，如果我们持戒正行，禅定修行自然会增长，而禅定中又生智慧，人人择善而行，也就能战胜情欲，嗔怒，愚痴，幻象与渴求，收获解脱，平和和喜悦。
>
> 
>
> 觉醒之能力是为佛，觉醒之道路是为法，将自我身心投入者是为僧，而三宝皆在我们心中。觉醒之能力是为佛，觉悟者住于你的思惟， 我皈依佛醒觉之道是为法， 我皈依法将你全部的身心投入修行者是为僧，我皈依僧。
>
> 
>
> 任何行为的过度，哪怕是不杀，也都会转变为暴力。以善胜恶，邪恶占据上风，人性便荡然无存，如果你不得不发动战争以摧毁邪恶，那就去做吧，但不要因私欲而开战，这样的选择只是不得已而为之。
>
> 
>
> 对待晚辈要给与慈爱，而对待长辈则要怀着慈悲，我们要体谅那些作出努力的人，对于弱者，无论他们行为如何，都应该宽容以待，要记得，这些机会在生活中是无处不在的。
>
> 
>
> 最终，也只有三点最为重要，第一，我们能否能用心去爱，第二，我们能否圆满地活着，而第三，我们能否更进一步，去放下一切。
>
> 
>
> 要做自己的一盏灯，比战胜他人更重要的是战胜自己，那份胜利只属于你自己，任何人都无法夺去。
>
> 
>
> 生命奥秘之一，便是从恐惧中解脱，不忧心未来之事，不纠缠过去的伤痛，也不要依赖畏惧你过去的人， 而生命的另一真理，你所执著的人或物，最终必将失去，从你不再伸手求助那刻起，便是得到了解脱。
>
> 
>
> 清晨我们睁开眼睛，眼前是新的黎明，清楚认识自己要做什么，是很重要的。人们常会忘记感恩，人须要铭记所亏欠的事物，树木、花朵、风、水、天空都非我们所有，更应该感激着所有的一切，怀有感恩之心，去生活和思考，我们会有所收获，而非两手空空，一无所获，我们岂不是会生病，如果我们病了，那离死亡还远吗？我们心怀感恩，也会像美丽的花朵，盛开在这世上。
>
> 
>
> 无明生起痛苦、忧伤与妄念、嗔怒、贪婪、傲慢、自负、妒忌皆由无明而起，幻象将人诱入歧途，虽为二相，但生死无别，竟为一体。我们为妄见所障碍，一旦诸障破除，那我们整个的生命，将无一无著，独立而生，戒定慧，乃八正道，可破除种种的妄见， 正见，正思维，正念，正语，正业，正命，正精进，正定。
>
> 
>
> 由灭中见不灭，悲伤中见欢喜，残暴中见人性，丑恶中见至美，无明遮蔽了人们的视线，我们拨开这样的幻象，那一切苦，一切优自然息止，我们的内心，慈爱与宽容开始觉醒，众生情感，皆是一般，倘若你非觉悟者，便不能发现觉悟之趣，倘若你生起觉悟之趣，那你也将成为佛陀。

# 百年虚云

这部电视剧的艺术成分比较高，前部分看的相当虐心，开悟之后看着很畅快。只是高旻寺悟道没拍，着实可惜。演员演技也很好，虚云悟道后的配音效果也很赞，中气很足，说话娓娓道来，很有威仪。记录点滴片段，以便随时记起：

- 重振鸡足山

  > 今则全山不足十寺。僧伽与俗人无殊。子孙相承。各据产业。非本山子孙。不准在山中住。并不留单。予念往昔法会之盛。今日人事之衰。叹息不已。

- 拜香五台，文吉两次搭救，一说是文殊菩萨化身。

- 西行筹粮

- 藏汉弥兵

- 修复古寺

- 出家人的威仪



因为虚云120高寿，这么长的人生肯定会经历很多事情，电视无法完全呈现，于是拜读《虚云大师说禅》、《虚云和尚自述年谱》，摘录见：[虚云说禅虚云自述年谱摘录](https://zhupite.com/reads/%E8%99%9A%E4%BA%91.html)。

# 达摩祖师

一部很早的片子，看过，零零碎碎的片段在看短视频的时候也刷到过。整体来说有点神乎其神，玄乎其玄了。中国越古老的故事就越神，好比古代皇帝的身世也都都会神化一番。记录点滴片段，以便随时记起：

1. 师从盘若多罗法师经过
2. 王子对珠宝的认识
3. 吃素是否会营养不良，牛吃草却可以很健康
4. 未曾生我谁是我，生我之时我是谁。
5. 一苇渡江
6. 磨瓦成镜
7. 坐禅九年
8. 二祖神光立雪断臂
9. 知者不言，言者不知。
10. 昨日种种昨日死，今日种种今日生。
11. 若知前世因，今生受者是。若知来世果，今生做者事。
12. 与梁武帝经典对话：是否有功德、是否有佛



# 一轮明月

有点堆砌的流水账，不过也有一些有趣的片段。

> 我感到仿佛从我出生以来，一直在注视着你的面容，可是我的眼睛仍然是饥*渴*的；我感到我仿佛把你紧紧拥抱了几万年，可是我的心仍然不能满足。
>
> 李叔同出家后，日本的妻子来质问：什么是爱？法师说：爱是慈悲。
>
> 弘一想要拜印光为师傅，印光说：你在僧俗两届声望都很高，不如我们同修。弘一和他一起相处了七日，见识了印光的一言一行，修补鞋袜，吃饭时印光吃完饭还要用水匀一匀碗再喝掉，弘一也模仿着做了，印光说了一句“要惜福啊”。

这点深受触动，从高者言：说教不如以身作则，最好的教导方式莫过于做好榜样，胜过千言万语。从低者言：师傅领进门，修行靠个人。说教无用，唯有用心领悟。

> 弘一法师的学生丰子恺说自己的老师出家是必然的，并给出了以下理由：“我以为人的生活，可以分作三层，一是物质生活；二是精神生活；三是灵魂生活。物质生活就是衣食，精神生活就是文学艺术，灵魂生活就是宗教”。弘一法师这样的人，普通的生活根本不能使其满足，所以才最终决定出家，一洗铅华，笃志修行，弘扬佛法，追求人生真谛。

我也是认为李叔同的出家其实是在追求更高的精神境界，与其他僧人并不相同，但这并不重要，也许殊途同归。

