---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"关于佛学的一些认识"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 20240206

佛陀说：你会感觉到痛苦吗？痛苦总是有原因的吧？那如果原因终结是不是痛苦也就终结了？

我们一直执着于改善父母及他们的关系，而且深受其苦，其实从内心上来说，是我们执着于从他们那里获得幸福和温暖，如果我们不再有这种执着，是不是烦恼和痛苦就会消失？！

我们一直渴望着光和热，但试想一下，如果我们自己就是光和热，还能带给他人光和热，是不是就不再执着了？问题不也就没有了吗？

人各有命，这是他们的宿命。子女就像树上的果实，早晚都要瓜熟蒂落，果实成熟时如果一味执着于果树，则会腐烂在树上，而浪费了它本该生根发芽茁壮成长的机会，这本身也是自然的法则。

或者会问，看到他们受苦就不管吗？这时就把他们看成是众生中普通的个体，平等和善良对待即可，不介入其因果，斩断这条挂念执着的缘（非断绝关系，是断绝执着的缘），则痛苦立消。再者说，「觉我」就已经很难了，「觉他」更是难上加难，那可是菩萨的境界，是需要大智慧的，未到那种境界时不可轻易介入，否则就介入了因果且为其所累，就是这个道理。还是得先努力修行自我。

回到个人「好为人师」的毛病，这个大概也是因为以上缘故导致，所以上面的问题想通了。好为人师，会过多介入对方因果，增加执着缘念。如果能解决问题则益加熏习内心更加好为人师，不能解决则会产生这样的结果：当事人可能会滋生不满，自己也深陷其中被其牵绊久成执念。以后的改进：

1、先耐心倾听对方，倾听也许就能减少对方一半的困苦了，大部分问题是心里的症结，倾听对方的吐槽，也许对方就畅快了。正如：分享快乐，快乐加倍；分享痛苦，痛苦减半。

2、适当的提问，以帮助当事人思考，挖掘深层的原因。

3、列举类似的故事案例、或者名言警句俗话谚语，以启发当事人。

4、如果当事人一定要寻求意见，则可以换位思考，曰：如果是我，我会怎样去做。仅供参考。



然而亲人受苦受难，于尘世中，定会受牵连，例如古时候的连坐，即使是现在亲人涉案疾病等均需我们出面，其实本身也是一种「牵连」。被诈骗、被传销、赌博、犯罪……以及其他不听劝阻导致的后果，虽然他自身受到了果报，但是我们还要为其擦屁股，再加上如果事前已有劝阻，还有此一报，岂不让人烦恼痛心？出家人六根清净，彻底断绝诸缘，自然没有上述烦恼。我辈尚在凡尘俗世中，如若完全不管不问，最终又累及自身（问而不听劝阻也一样），当作何解呢？

# 20240205

一、全神贯注之奇妙感觉。

昨日上午代为参加一场会议，多无相关，觉得无聊，思绪总会转移，于是强制按住精神专注回来，保持坐姿，努力倾听。后面听得进去，也有一些收获。全程守神，不焦躁不烦躁，不去担心是否浪费了时间，不去考虑是否还有其他事情没有完成，就在当下。

昨日下午一事，与一跨部门同事沟通，全神贯注，至一状态：目睹其人，清晰明亮，旁若无人，精神如聚光灯一般全部打到对方脸上，周围环境皆无。沟通也异常顺利，找出了问题，达成了共识。但是当时那种感觉异常奇妙，品味许久，找不出能够形容的词汇。今日早晨复想，突然就想到了聚光灯，非常恰当。全神贯注之时，你的精神就像聚光灯一样全部打在关注的事物上，其他周围的事物都不再存在。也像摄影拍照一样，不会拍照的人会把周围乱七八糟的东西都拍进去找不到重点，而当焦点聚焦于一物时，周围背景皆虚化，这样照片的重点就会更加突出，效果也就出来了。精神专注亦是如此，妙哉妙哉。



二、焦虑的审视与治愈。

眉头紧促、眼睛迷离、走来走去、抖腿等皆焦虑之状，甚至容易饥饿能食（在无大量运动和劳动量的情况下），亦是症状，可观察之。而当心病已除，则眉头自然舒展，眼睛自然明亮，如青草喜雨花朵绽放一般畅快。



三、教育。

小孩的教育。戒从小处说就是律，戒生定，定生慧。老话说能够自律、坐的住、专注的孩子一般都不会差，定会学有所成。如悉达多所言，修行者于尘世中更容易获得成功。所以从佛学的戒定慧的积极意义中，可以借鉴到孩子的教育上，让孩子更多专注和自律，从而更容易学有所成！



四、智慧不能赐。

吾好民间谚语老话，讥诮诙谐，朗朗上口，而又充满韵味，实为智慧结晶。时常惊叹老人出口成句，不知深藏多少智慧经典，偶尔的一句俗语便如当头棒喝，一语惊醒梦中人。

在学佛的过程中发现很多东西老话都讲过，是故百姓口口相传的智慧已然存在身边，我们每日都在被教导被诉说，然而我辈只知结果，被告知要怎样要怎样，但是因为经验有限，未尝放在心上，或口头敷衍一声「知道了」却未能如实照做。此「知道」是真知道吗？知而不行，是谓不知，或仅口头敷衍「知道」未曾入心，也是不知。须知：知是行之始，行是知之成。为什么长辈已经把智慧告诉我们了，我们却还不能直接照做呢？这就是佛说的：智慧不能赐。智慧需要自己亲身体会实践感悟，是理也，这也是教员的实践论所阐述的道理。因此对我们今后工作生活的指导就是，对经验总结存于心，详细思惟，存疑时去探索实践，而后反哺理论认知，再去实践，如此反复，这样获得的智慧才是自己的。悉达多也正是在一直探寻问题的道路上，越走越远，对解释不通的教条信仰也是如此，质疑过婆罗门和上主，静修六年，终于寻找出问题的答案。



五、

临近春节去理发，人超级多。然而心态很好，很平静那种，就在旁边站着守神，聚精会神看电视剧，不想其他事情，没有焦虑没有动来动去。结果全程下来等了将近两个小时，然而感觉上过得很快，也没有感觉到累。洗澡时回味刚才的状态，心情很好，这种好又不像中了彩票的那种喜悦。跟看完电影后的感觉差不多，怪不得每次看电影就感觉很舒服很解乏，就是因为看电影的时候是全神贯注的状态。是同样的道理。守住精神，能量就消耗得少，如果身体动来动去，头脑和心里想着这个那个思虑个没完，则人体就像一个开了门的冰箱（或空调房），能量会不断外逸出去。守戒大概也是同样的道理，所以说如果不守戒如同漏瓶装油，类似。



六、把你的心整理好。

临近出行，我说明天晚上要准备收拾行李了，在旁边五六岁的儿子道一句：你最重要的事不是收拾行李，是先把你的心整理好。

# 20240203

一、

就在刚刚拎着礼盒上楼，到了客厅，正要随便一丢，就在放下那一刻，起了念头：胡乱随便即照见内心，何不静心摆放？于是轻拿轻放，摆放整齐。法喜感油然而生。于是联想到：东西杂乱均是内心照见，以后办公书桌也当整理整齐打扫干净。更进一步：擦拭灰尘，即是擦拭内心。看到物品落了灰尘，经常擦拭，也可熏习内心。对实体如此，对内心也应如此，应勤擦拭。

再进一步，众生与众物又有和分别？即有情与无情之分？有生命者与无生命者之分？虽然不贪恋物品，但是常用之物品，也当珍惜使用，不可暴殄天物。及不用之时，可变作他用，或赠与需要之人，物尽其用。对待万事万物的态度，也是对自己（内心）的态度。所谓「人在做天在看」，此「天」者，有：天理、规律、因果之意，自不必赘述。今更有一解：天即心。「人在做天在看」，即人在做心在熏，日久内心必然会被熏习污染，进而牵引行为认知，是理也。是故万法即一心也。



二、

理解了修行人为何多被世人误解。

虚云一百一十多岁遭遇云门事件：

> 一日，地方干部及民兵百余人包围了云门寺，将老和尚拘禁于方丈室，将百余僧侣分别囚于禅堂及法堂，干部大事搜索，最后数大汉以木棒铁棍殴打老和尚，逼其交出金银财物，打得老和尚五窍流血，肋骨断折。

此事，虚云晚年也有阐述原因：

> 八国联军拿枪吓过我。反正时，李协统带兵到鸡足山捉我，七八百出家人都走光了，剩我不走。土匪杨天福、吴学显拉我拷打。后唐继尧和龙云斗争，云栖寺僧人被捕，曾责我敌友不清。民国人责我与清朝皇帝大臣来往。我怎能分清谁是人，谁是贼

对于虚云来说，众生平等、无人我之分，更无派别之分、无立场之分。争斗为何而起？不就是你我之分嘛。虚云涉及的上述事件，均是慈悲发心。然朝代更迭，后人究前人之过，未免牵连。事后虚云也没有追究此事，这不正是净空所言「所有的怨恨都是一场误会，不是真实的」。真大慈悲也。



三、

理解了修行的难度等级，理解了为何要避世修行。

从云门事件可以看出，对有情物的修行与无情物的修行，难度是相当大的。我们对待没有生命的物品或植物，你修心就行，他们不会有什么反馈给你也不会刺激到你，它们对内心的影响是比较小的，因此修行容易一些，达到这个境界的人，可能就是XXX的级别（专业词汇不明）。但是对待有生命的来说，又分不同的难度，蚁虫这种难度相对容易点（但是当他们食咬你时，修行的难度也是极大的），你不去伤害他们就行。而后是猛兽，它要伤害你，你怎么对待？如果能修行到一个境界的人，能够降龙伏虎，可能就是XXX的级别（专业词汇不明）。再往上，对待人又是一个难度，人会造谣生事、会动手动脚、会有各种手段，你怎么对待？如果能修行到一个境界的人，可能就是XXX的级别（专业词汇不明）。

所以，修炼内心对不同的物（无生命的、有生命的、人），会经历不同的难度挑战（我相信佛里面也会有很多针对这种修行的法门），像虚云和净空这样的大师傅，已然修行到极高的境界了。我辈凡人，在尘世中，为尘世繁事所扰，掺杂有人事物的各种挑战，高低难度掺杂在一起。本来心情好好的，结果被人家的一句话一件事就很容易弄得不开心，扰乱了心性。不是理论不对，是难度一下子太高了，还没修行到位就要承受极高挑战。这也就是为什么要先避世修行的原因了，难度相对会小一点，避免被打回原形，半路而废。



# 20240130

一、
这两天耳清目明，思维敏捷，看问题更加快了，进而会有两种反应：怠慢傲慢（讨论问题时思路一下子就有了，可能别人还在思考讨论中，故会滋生此心），焦躁急躁（意识到前面的问题后会强迫自己闭嘴不说话，然而人就像烧开了的水壶，不吐不快，故会出现这种表现）。

而后反思，得一理解：所以才要有戒啊，起心动念，当有觉照，以戒律己。要学会思考、等待、戒律。

戒有基础的戒，更有高阶的戒，沙弥有沙弥的戒，比丘有比丘的戒，菩萨有菩萨的戒。每一个阶段都有需要注意的戒，当有觉照。

因此对戒也有了更深的理解：戒者，防非止恶，止恶生善。每有一念，觉之，若恶者，戒之。故而戒能生定，实为奥义。

再总结对戒的理解：减少六尘的输入，减少对心识的污染，更利修心，凡尘俗事会成为枷锁和负担；持戒可以增加心力，如饥饿时是贪着美食还是蔑视饥饿；可以反哺内心，行规矩礼仪，可内化到心；念起时的预警机制，也是觉的一种。

怠慢傲慢、优越感，即是偏见。若无人我之分，即无偏见。当耐心倾听，参与其中，感人所感，感人如感己。以此心出此身，入彼身心，或心无所住。

（虽然理解是这么理解，但看到愚蠢的行为，有时真的受不了啊受不了，如xx看xx，蔑之。所以还需要修行。）



二、
轮回者，如水气循环，清者上升，浊者下沉，云聚有雨，积水又能蒸发。善如清气，恶如浊气。行善日久则业力（用词不一定对，更有合适的用词吗）上升，直至云端；行恶日久，则业力下沉，直至地狱。善人行恶，如在云端结成乌云，落雨堕地。恶人行善，如污水蒸发，亦可高升。是故天理循环如是。善益行善，轻扬直上。



三、
求学者，当知其然知其所以然，思考探讨实践，并无不妥，于科学于儒学于宗教于佛教均无冲突。近日复读《悉达多》，悉达多何不拜乔达摩为师？曰：乔达摩已深知奥义，然如何成就奥义的过程和经历也是奥义。其实就是“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。最后悉达多又从凡尘俗事中经历一番，最终修成。又如戒定慧、我执、八识、轮回…，皆可简单描述解释，非不可解也。然前世今生投胎转世，实不可解。

此一障碍，在于人逝去后是否意识不灭，也是唯物主义者的卡点。现在先假设意识不灭，尝试解释一下。

先以人的视角看。我们都知道螳螂，会有感染铁线虫的风险。我们就把铁线虫看成是螳螂的业力，螳螂感染铁线虫之后的某些行为其实并不是螳螂自己发起的，而是被业力（铁线虫）牵引的，乃至投水自尽也不自知。螳螂死后，铁线虫出，入水繁衍，而后轮回又附于螳螂。

人看螳螂是这样，那有没有一个非人又高于人的东西来看人呢？应该有，我们假定这个概念叫做：神。我们现在再以菩萨视角看人。（恐怖的来了）。雄性的精子我们把它看成是类似铁线虫一样的寄生虫，虫熟作祟，牵引头脑寻觅异性交媾，更有甚者，不择手段，是谓：精虫上脑是也。虫既出，脑也清，岂不怪哉。待母体怀胎，亦是虫发育也，待到成熟，一超分娩，个体成熟，又产精虫，如是轮回，无穷无尽。

投胎之时，阿赖耶识在天空缘牵万家灯火（类比），灯火点点，皆是业力照见。光亮的表示缘重，暗的表示缘浅。也不是最亮的就一定会选择它，只是概率高低而已，也有一刹那的随缘选择。有同好者或欣赏者，选择之。此生结成一家人者，多是因为业力相同相似，互相吸引欣赏。成友人者，亦是业力吸引。若累世都修善行，则阿赖耶识纯净一些，选择时受业力牵引，会更高概率选择与自己相同习性的种子依附。因为习性相似，这家人家也修善，那这颗种子就能得到一个比较好的生存环境，俗语说：投到好人家了。反之，若累世不修善行，好吃懒做，则阿赖耶识贪欲较多，选择时受业力牵引，会更高概率选择与自己相同习性的种子依附。因为习性相似，这家人家不修善，所以便会遭受：堕胎、暴力、饥贫等等，俗语说：投错胎了。所以俗语又说，不是一家人不进一家门，道理类似，累世习性相似，业力牵引到一起的。

如果意识不灭，为何投生之后记忆会消失？其实记忆本身是宿主存储的，这样就好理解了。阿赖耶识只是会被熏习，如果依附到一个新生命上时，阿赖耶识会从宿主的反馈不断被熏习。若新生命未等坠地便造灭亡，则阿赖耶识会重新选择宿主，选择的方式仍然按照习性业力牵引。那怎样才能不堕轮回呢？断掉一切缘。就是不再有欲望去选择，不受点点灯火的诱惑，诸缘皆灭，连灯光都没了，就在那里不生不灭。不再选择任何宿主依附，也就不再有六道轮回之苦。

上面姑且理解，唯物主义者认为人死灯灭意识就没了。症结在这里。



四、

快乐时短，忧愁日长。专注状态，一上午也就一眨眼功夫过去了；心急火燎，片刻也是难熬；长夜漫漫，一觉过去也就闭眼睁眼的功夫。时间长短，唯心所造。若心能定，可突破时间之长短。诸如修行禅定几日的现象也不难理解了，虚云和尚曾入定半月之久，看来实在有之。达摩祖师禅定九年，年代久远，恐有神化，然而理论可行。

时间如此，空间亦可如此。何谓大？何谓小？何谓远？何谓近？施主一粒米，大如须弥山。心中有佛佛在眼前，心中无佛佛在西天。虚云顿悟是夜，可观隔墙僧人如厕情形，应该所言不虚。情不附物，则无有障碍。



五、
从《悉达多》一书的另一些感悟（非全部，只是顺着上面思路联想的）：
1、修行的人更容易达到尘世的诸多成就，逆过来想，如果想在尘世中有所成就，不妨多修行或学习修行者，事半功倍。这个大概是成功的法门了。
2、悉达多经历尘世的一番成就和诸多体验后，感受不过尔尔，诸多快乐变淡，最后精神上又会陷入匮乏。从这个角度来说，有些消极的人（或看似消极）常说：达到某某目标又怎样呢？买房买车了又怎样呢？其实有这种感觉是对的，尘世的成就感带来的快乐总是一时的，会慢慢变淡的。如果真的没有了更多的追求，那不妨学习一下悉达多，去修行。但是，不经一番寒彻骨，是不会有此领悟的，因此有些尘世的磨砺还是需要经验的，这个过程很重要，就像带给悉达多的感悟一样，经历过后的回归更加笃定平和。修行也不是说一定要去寺庙，出家在家，运水搬柴，处处皆修行。



六、

再看格物致知，其实就是：从待人接物中获得智慧良知。多么简单。实践出真知。

# 20240128

佛能治一切心病。（此语不可轻与人言，必曰迷信。须了解奥义之后告之。）

无生无灭。

何谓空？何谓无？何谓有？此无非无，实为妙无，此有非有，实为妙有。空也。

烦恼即菩提，菩提即烦恼。顺境逆境，皆可成就。烦恼菩提之如大海之水，平静时是水，汹涌时是波浪。何为波浪何为静水？

水澄清了，可自照万象。

「折」服恶人，「摄」受善人。

善业飞升，恶业沉坠。同：清则上升，浊则下沉。其中微理，不可细说。

正法，像法，末法。其实就是熵增的过程，很好理解。现在人很难接触到正法，也不奇怪了。

法门：过程时：机巧方便之途径也。结果时：唯一的终点。

心：多种解释。想、相、物、佛、法、念等，根据语境理解。

寺庙为何立佛像：照见内心，或有助于照见内心。

吃素鸡素鹅、游戏暴力杀生，亦能增加恶业。为何？所照心也。

八风：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。助长内心几种变化，是故摄心为上。有苏东坡「八风吹不动」之趣事。

罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡，心亡罪灭两俱空。



# 20240126

**破我执我法**

六尘，六根，六识，末那识，阿赖耶识。转八识为四智。

一切有为法，如梦幻泡影。



**不落于心 不挂于心**

心无挂碍，无有恐怖。不能心随境转。

又如济公：酒肉穿肠过，佛祖心中留。亦是同理，不落于心。再如，和尚背女渡河，放下就放下，不落于心。比丘持戒不许拿银钱，然菩萨拿银钱不犯戒。是因为菩萨已修成，银钱只是一物不落于心，而比丘持戒是一个修行的过程，修成了就像酒肉穿肠过一样了。

关于「忍」的理解：目前尚未看到教人去忍的。忍其实是一种压抑，如堵洪水，容易崩坏。若能疏导，不挂于心，则不会贪嗔痴怒。如拾得：涕唾在面上，随他自干了。



**净心专注**

有个三个多小时的会，自己实践了一下，净心专注，有杂念的时候就收回，整个下来人还是很清爽 不像往常会感觉疲惫。大概的感悟是神不能散了，散了就容易累，例如干一件事的时候心里如果老想着孩子怎么怎么样，家里怎么怎么样，这个那个杂事，肯定会很心累。所以说焦虑抑郁的人可能会更容易感觉到累。守神其实也是守住了能量。



**不昧因果**

凡人畏果，菩萨畏因。说话行事，当须谨言慎行。欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。



**戒定慧**

戒能生定，定能生慧。持戒的意义：减少六尘对六识的输入，减少杂念，更利于观照内心修行。同时也能反哺内在的修为。

防非止恶是为戒；六根涉境、心不随缘就是定；心境俱空、照览无惑就是慧。

很有道理。但是知易行难。如虚云讲四威仪：

```
举佛音声慢水流，诵经行道雁行游。

合掌当胸如捧水，立身顶上似安油。

瞻前顾后轻移步，左右癹旋半展眸。

威仪动静常如此，不枉空门做比丘。
```

然而，吾虽不持戒，亦有收获。

- 行住坐卧也可以参考学习，例如走路鞋不拖地。
- 吃饭饮食，随缘欢喜，有菜吃菜有肉吃肉，吃肉时亦不贪恋美味，随缘而过，不挂于心。
- 不起傲慢之心。
- 爱即生贪，贪其所爱者，常得快乐及美好享受；如贪而不得，则嗔心随起，嗔心炽盛，则起争斗。是为断七情六欲之理所在。
- 爱是什么？爱是慈悲。
- 佛去世后，以何为师？佛说：以戒为师。
- 不持戒，如漏瓶装油。



**觉照**

不怕念起，就怕觉迟。起心动念很正常，念头起来的时候，要能发觉，或打住或不去管它。不能心随境转。



**劳作**

要劳动，劳动使人身心健康。



**惜福**

吃苦了苦，享福消福。



**诸恶莫作众善奉行**

与不昧因果有部分相同。



**渡一切众**

这个随缘，也看能力。医不叩门，不攀缘，随缘布法。

# 20240121

人生在世，最基础的问题是衣食住，忙碌一生无非围绕这个生存问题，在此之上更有其他需求，人就是这样被欲望牵着走的。学佛者也不例外，脱离不了衣食住的问题，但可以比较极致的方式减少对这些问题的依赖，其本质是不被物质和欲望问题牵着走。

再进一步，除生存之外，六识是否也会被六根从六尘带来的反馈而带着走？显然是会的。红尘烦扰乱花迷眼，如何不被其牵着走？就是念头起的时候，有一个意识可以做判断和主导，是谓：觉。从心随境转到境随心转。什么是佛？佛即觉悟者，并非拥有神通的神仙。觉者即达到了更高阶的精神境界，不被牵着走。是故起心动念不可怕，当有觉者。为人处事，平常心待之，淡然处之，三省吾身，时察己心，向内观之，以增心力。

为何持戒？断六根之输入，减少杂乱信息，凝神静气，更利本识自觉自悟。可以认为是修行的途径和方式，如渡彼岸之船。

为什么不吃荤？佛视众生平等，则飞禽走兽与人类你我他皆平等，视为兄弟姐妹，我佛慈悲故不杀生，亦不食其肉，免增杀业。另外从持戒上看，也是断绝一种欲望，更利修行。

现在年轻人应对压力烦恼的“躺平”策略，其义略同，减少欲望则减少痛苦，异曲同工，实乃大众之智慧也。

因果之说。有因就有果，有果就有因。此规律也，不必赘述。然凡人畏果，菩萨畏因，此凡人与智者之区别。因此起心动念为人处事，当思因果。

有前世后世投胎转世吗？我认为是没有的。为何有此一说？世俗百态，并不能完全理解奥义，且人之痛苦无法解释和解脱。故有此说，以便放下，此乃借假修真，亦大智慧也，可渡凡人之痛苦。比如我母亲之痛苦，无法向其解释释放心结，其亦难理解接受。但可从前世因缘果报诉说，接纳放下，并让其入寺修行，可得解脱。

禅净何异？禅修靠参悟，重天资慧根。净宗念佛，即刻意练习，习惯成自然，且在念佛的过程中也能凝神净心。然都须持戒，利于修行。

为何修行之地会有动物之异像？环境塑造，人受熏陶感染，动物模仿人，实自然也，并无神通。

佛教意义。正向积极。诸恶莫作，诸善奉行，渡一切众。倡导和教化众生，如同儒家所述人性本善，引导众生向善。于个体言，解除心魔从痛苦中解脱，非厌世避世也。



2024年1月21日于杭州地铁



# 20231227

关于中医的一些理解。

先梳理几个问题：

| 问题                                                         | 解释说明                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 中医的概念是什么？也就是弄清楚什么是中医？中医馆中医院是不是中医？乡镇的中医诊所是不是？村里的赤脚医生是不是？ | 中医：[中华民族传统医学](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%8C%BB/234039)。中医学以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过“望闻问切”四诊合参的方法，探求病因、病性、病位，分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化，判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。 |
| 中医是否有效（过）？中医是否存在过有效的方子？               | 应该是有的。                                                 |
| 中医有效的方子在流传至今的过程中是否会有失传或传错？         | 应该是有的。                                                 |
| 中医在现代的效果怎样？                                       | 不太好，或者说很差，甚至出现了中医黑，对其评价也出现比较严重的两极分化。 |
| 在古时，依靠中医的中国人，平均寿命是怎样的？                 | 古代中国人平均寿命只有35岁。但是这个并不能说明什么，因为古时的战争较多。而且古代西医下，古时西方人的平均寿命也不长。因此这点没有参考意义。 |
| 中医的望闻问切是干什么的？                                   | [望闻问切](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%9B%E9%97%BB%E9%97%AE%E5%88%87/1270807)是中医诊断疾病的方法。望是观察病人的发育情况、面色、舌苔、表情等；闻是听病人的说话声音、咳嗽、喘息，并且嗅出病人的口臭、体臭等气味；问是询问病人自己所感到的症状，以前所患过的病等；切是用手诊脉或按腹部有没有痞块。叫做四诊。 |
| 中医的望闻问切可靠吗？                                       | 不太可靠。                                                   |
| 中医的湿热寒气是什么？                                       |                                                              |
| 中医的气是指什么？                                           |                                                              |



我们先看看怎么治病？治病讲究「对症下药」。看对症很重要，这个「症」其实就是现象，通过人体生病的各种症状表现出的现象，来去分析人体内部可能出现了什么问题，进而再去解决问题，也就是对症下药。简单点说，这个方法就是：发现问题 - 分析问题 - 解决问题。

我们能知道，聪明的古代先贤肯定不会不知道，但是对中医来说，人体不像桌子板凳可以随意拆看查看研究（西医则是把人体解剖来去分析），于是总结出一套可以自圆其说的理论：中医把身体看作是一个有机的整体和系统，五脏六腑都是互相关联、互相作用、互相影响的，人体出现病症是因为某个器官功能减弱或者互相作用减弱，需要打通疏导，进行助推。从快照的视角去理解，一个完全健康的人，在去年好好的，今年得了不明的病症，通过治疗后来康复了，明年他又是一个完全健康的人。其实这个病症可以认为只是人体机能的运作暂时出现了问题，通过治疗又恢复了正常的运作状态罢了。

看到这里，有没有觉得很熟悉的感觉？是的，这个跟道家的说法非常相似，人也是万物之一，有机整体，相互作用相互影响。人类认知的世界其实是非常有限的，不好讲，讲也讲不透，也讲不准，道可道非常道，名可名非常名。有点玄乎的感觉了。

西医把人体解剖来看，把人体拆解成各个零件去看。但中医不然，把人体运作看成是天然的、自然的、系统的、整体的、人体部件是相互协作互相影响的。没有拆开看没有关系，为了方便大家交流和分析，给他抽象一下，于是便有了：阴、阳、虚、旺、湿、寒、干、热、气……看到这里会觉得很扯，其实不扯，恰恰相反，下定义抽象概念其实是很正常的。即便是西医，把人体拆开成零件，那零件之间的相互作用你看不到吧？但是他们之间的作用肯定是有的，这个看不到的相互作用的东西你怎么称呼？还是得抽象成一个概念，那我们姑且称之为X吧，其实这个X我们老祖宗已经定义好了，就叫「气」。所以说，叫什么不重要，也不要听到这些名词就觉得是迷信。本质是人类对不可见不可闻的东西的抽象定义。

我们回到人体快照的例子，去年健康状态，今年生病，明年康复。那么，今年这个身体发生了什么？中医的解释就是系统运作不协调了，从和谐状态变成了不和谐状态了。那解决方法是不是就变成了：让不和谐再恢复和谐不就完了吗？而中医相当于是让机体运作通畅的助推剂。

听上去有点邪乎，实际非常容易理解，想想你开的车子，买的时候好好的，开一阵子出了毛病，然后维修车子又恢复良好状态。人体跟车子也是一样，只是中医的理论下，是没有把活人解开看的，而是透过表象来去推测人体内部发生的问题。

这一点感觉有点扯是不是？但是对于写了十多年代码的我来说，程序崩溃了，哪里出的问题基本上都能有感觉，其实任何领域的专家都一样，哪里出了问题基本上都能判断个七七八八，至少范围能给一些。

中医也一样。经过上千年的沉淀，透过这些病症的表象，以及大量的实践沉淀出来了一些方法。然后代代传承，后人站在前人的肩上继续实践和探索。你说它完全没有效果，是不是很难让人相信？



那为什么又没有效果（现实中确实很难遇到有效果的案例），很多人对中医褒贬不一，评价出现两极分化呢？

我认为有以下的原因：

1. 没有良好的传承。什么传男不传女，传内不传外。再加之古时天灾人祸，失传的较多。有些还是口传，可能流传下来也会走样。出现的版本也较多，就跟其他经典著作一样，版本太多，分不清真假，以至于鱼龙混杂。
2. 聪明的先人怕后人愚钝，理解不了其中玄之又玄的奥秘，干脆不再解释深度原因（其实也不容易讲清），直接写了一本参考书，叮嘱后人按参考书操作，对症下药就行。后人也确实实操了，躺赚了几代人，但是时代在变化，用药也需要辩证地去用，子孙水平没那么高的，就很难去应付了。
3. 后代的水平参差不齐。
4. 中医很难复刻，不像西医那样容易培训教育。
5. 从前面的理解，中医分析问题有点偏向于哲学范畴了，这个是非常容易走偏的，因此出现五花八门的中医怪像，也就不足为奇了。



我倒认为中医是哲学的衍生品，因此便有两类人会相信中医：一类是盲信，在佛教里称为「下愚」者，就是老辈代代相传下来的，例如祖上信的，传给爷爷信，爷爷传给爸爸信，爸爸传给儿子信，至于爸爸和儿子为什么信，他们自己也说不上来，反正就是祖辈传下来的。就是不会去问为什么，信就完了。这一类人也是铁粉，笃信者。另一类是剖析了渊源，弄清楚了为什么才去信的人，在佛教里称为「上智」者。

然后又回到参考书（医书）上来，可能老祖宗也认识到了后辈可能有不信的，就如佛教不是人人都会去信，干脆就给个指导手册，你按照操作对症下药就行，信不信由你。

但是对于我们后人来说，还是要弄清楚的。对症下药，通过症状看病的原因，其实就是透过现象看本质，至于是不是这个本质（或者抽象的本质），就看是不是能药到病除，如果某个药方经过大量实践证明确实有效，那就说明这个病理解释的是通的、合理的，我们就认为它是看到了本质。

那有没有实际被证明有效的药方呢？我认为也是有的。而且也是可以以最小成本试错证明的，例如最有名的：桂枝汤、小青龙汤、麻杏石甘汤等，均可以去验证。《伤寒杂病论》可以拿来去理解病理机制。



一些结论：

1. 中医不能解决物理性缺陷或损伤导致的病症。
2. 中医对常见的易反复的病症有比西医更好的效果（且是可以自证的），例如：感冒、发烧、肺炎、咽炎等。越是常见的、多次出现的病症，中医在理论上是可以自证的，如果有效就会非常的有效。也因此是可以通过实践检验的。如果想证明中医是否有效，最小的试错成本就是治疗感冒。（然而现实似乎没有站在中医这边）
3. 中医对解决西医无法解决的疑难病症会非常有效，例如肿瘤、癌症等。但是只是在这个理论上，需要实践证明。（然而现实似乎没有站在中医这边）
4. 中医属于哲学衍生品，唯物主义者不信中医（至少理论不信）。
5. 中医属于哲学衍生品，因此信的人在小病、未病、心病上会容易得到治疗，信者即心里接受，就已经成功一半了。
6. 中医属于哲学衍生品，因此可以治疗心病。
7. 在中医未自证之前，看病还是要以现代西医为主。

# 20231225

假设人死后意识仍然存在（或部分存在），并结合民间的一些说法去理解。

若人死后执念仍在，则意识会以某种高纬度的东西存在，或某种磁场，又或量子纠缠，通过干扰现实世界的人或物来间接传递某些讯息（电影《星际穿越》最后有类似的场景，比较容易理解）。例如人死后会出现一些诡异的事件：附着在小昆虫身上回来，让植物突然死去，托梦给或活着的人……大概解释：可能就是这种部分意识的「执念」以某种不可见的东西去影响倒了现实世界。

活着的人便会通过这些诡异的现象相信这些东西的存在，自然也会去想死去的人去了哪里？进而去想：我将来死去会去哪里？……如此便产生出很多想法，当然也产生出了困惑、焦虑、痛苦……

而超度可以理解为是对死去人的残存意识进行「安抚」的操作，本质是：破执。执念，会让活着的人痛苦，也会让死去的人持续的痛苦。因此破执就很有意义。



对于活着的人，大概有这些困惑或痛苦（可能不止）：1、当下的痛苦；2、我死去后去哪里的恐惧和焦虑；3、我来世会做何轮回的焦虑和恐惧；

这些统统泛称为「痛苦」，这些痛苦其实是内心意识的投射，就是「仁者见仁智者见智」（你怎样的意识或认知，便会有怎样的世界观），其实就是「相由心生」。那么解决这些痛苦的办法就是：修行。当你的意识形态到达一定高度的时候，你再看这个世界或看这些痛苦，可能就不是痛苦，修行低的就是痛苦减少或部分痛苦解决；修行高的，满眼便是乐土，心情畅快，达到一种自然的状态。



说下我的亲身经历，曾经梦到去世的亲人，多是逝世后的前几年，说家里房屋漏雨、屋子进水。活着的人去坟地里去看，也确实是坍塌落雨了。我也觉得神奇。

大概就是死去人的部分意识存在，然后在自己的坟墓旁逗留，照看自己的尸体。遇到问题时，通过某种介质传递给自己活着的亲人。只是这些意识会随着时间逐渐消亡，也就是民间所说的魂飞魄散或轮回去了。



前一段时间南京大屠杀纪念日，抖音里面看到很多评论是这样说的：不相信灵魂，如果存在，则日本屠我三十万同胞，何不化成厉鬼复仇消灭日本国？！  

我问我妈，她是这么说的：日本也有自己的神啊，人在世间搏斗，神界也在搏斗，到了另一个世界也还是在厮杀。

这种权且不去展开说，仍然从意识去说：若人死去，意识存在，则意识会在死前的状态往后延续，也就是说死前是什么状态，死后就是什么状态。日本人屠杀这些人时，大多是恐惧、害怕、无所适从。因此在死后，他们的意识也仍然是这些状态，到了另一个世界，他们仍然在害怕这些日本的亡魂，所以也就根本不存在复仇一说。也就是说：做人都不敢反抗，做鬼就敢了吗？



如果从这个方面去解释，就非常容易理解为什么要在人弥留的时候做安抚，给一种平静祥和的状态让其死去，就是给到他们创造和维系一个持续的比较好的意识状态，让他在死去后这个意识仍然感到是：和平、祥和、舒服、安全、温暖……其实就是天堂极乐世界的状态。否则濒死状态是恐怖、无助、害怕……则死去后的意识仍然会持续这种状态，便是到了六道中的低级阶段了。那么修行，就可以让我们的意识保持正念，不恐惧、和平、祥和、舒服、安全……

究其根本，就是是否意识不灭？如果意识不灭，以上问题就都非常容易理解。



先不论是否意识不灭，先看活着的人。人活着就是在对抗熵增，而念佛自律修行，本质也是在对抗熵增。

举个例子，食色性也，人们可能为了这些逐渐扩大了自己的欲望，如果不加以阻止，这些欲望会不断延伸放大。这其实就是熵增。

修行持戒，就是在对抗熵增，让人的精神世界更加有序，变成正念。

人若犯罪会有警察抓他，这是人类整体层面对抗熵增的过程，若不对抗，则世界就会乱糟糟，堕入地狱。那么与个体而言，必然也有一个熵增的过程，既然有熵增，那么我们个体该如何对抗熵增呢？答案就是：修行。

如果不去对抗，则人死后，残存的意识会继续熵增，随时间逐渐消失殆尽，也就是魂飞魄散。但是如果对抗熵增，则凝神聚气，修行的人与未修行的人对比，则残留的意识会更多更加集中（这么解释不妥，权且如此理解），好比百分百与百分之一，那么前者在死去后意识仍然可以继续存在并继续对抗熵增，让意识永续，且可轮回。这个意识可以选择依附在任何物质上面，也可以选择不用依附在某个具体的实体，这个便是达到了一种极其自由的状态：我为万物，万物为我，在又不在。

这么看来，六道轮回，便有了两个理解。其一，现实世界人类阶层的类比，这个不展开说了。其二，其实就是熵增的不同阶段，如果对抗熵增则可以达到高级维度，任由熵增则会堕入低级维度。



综上，天道是自然，人道是对抗熵增。无论是否意识不灭，从人类整体文明或个体去看，都是要去对抗熵增的，而对抗熵增的极高境界大概就是佛说的那些成就，不是不存在，是很少有人达到罢了。



人是如何感知和理解世界的？回答这个问题之前，我们先从养花说起。对于花来说，它是怎么感受世界的呢？它能感知到的大概是：风、光、水、土，可能还有别的，我们能大概想到的是这几种。但是它能感知到人类的存在吗？能感知到有一个人在给它浇水松土吗？花相对于人来说，缺少了眼耳口鼻这些感官，因此它便不能感知到这些感官带给它的输入。而人相较于花，多了这些感官做输入接口，作为一个桥梁，从真实世界中获取信息传给大脑去理解，但这些理解就是真实世界原本的模样了吗？就是整个世界的全部了吗？会不会像花一样感知不到人类的感知一样？会不会像花一样感知不到人的存在？

说这个，其实是想说明，人类探索世界无论用什么方法，是否是科学的手段，都没办法穷尽这个世界的真相的，只是假以时间，我们人类探索和认识世界的范围会逐渐变大而已。



------

尝试解释一些问题：

------

问：为什么反对自杀。若有轮回转世，若人生在世很痛苦，是不是可以像游戏一样废弃这个号，重新玩一个？ 像电脑一样，按下开关键重启？即使下世仍是痛苦，那就继续重启，只要次数足够多，总有一次是好的。教义为何不支持甚至反对自杀？

答：死后意识延续。自杀人的意识是负面的消极的，因此意识会堕入恶道受苦，比活着时更加痛苦。（该解释的假设是意识不灭）

------



问：为什么要给弥留的人做临终关怀？

答：提供平静祥和的状态让其死去，就是给到他们创造和维系一个持续的比较好的意识状态，让他在死去后这个意识仍然感到是：和平、祥和、舒服、安全、温暖……类似天堂极乐世界的状态。否则濒死状态是恐怖、无助、害怕……则死去后的意识仍然会持续这种状态。

