---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"三月十三赶庙会"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


三月十三赶庙会



每逢农历三月十三，我那遥远的故乡便会迎来一年一度的庙会，那是周边十里八乡的人们共同期待的盛大节日。我最后一次亲身体验这场盛会，已是二十多年前的往事。自那以后，我便离开了家乡，踏上了求学之路，但那些童年的记忆，如同一幅幅生动的画卷，至今仍历历在目。

今年的庙会恰逢五一劳动节假期，妹妹和母亲重返故里，三姨一家也同去共襄盛举。而我，却因未能提前安排，只能遥望天空，让思绪飘回那个充满欢声笑语的地方。

庙会的舞台，总是搭建在小学门口的操场上，那里不仅是我们童年的乐园，也是我们与庙会亲密接触的见证。

我们这些乡村的孩子们，总是天未亮便去上学。在那条通往知识殿堂的小路上，我们互相呼唤，结伴而行，欢声笑语中，我们总会经过那片即将热闹非凡的操场。清晨的薄雾中，那些帐篷如同棵棵蘑菇，它们在朦胧的晨光中若隐若现，宛如一幅梦幻般的仙境。

学校里，我们点燃蜡烛，开始了晨读。晨读结束后回家吃早饭，又会经过那片操场。商贩们或在路旁洗漱，或在生火做饭，或在整理摊位，预示着一天的繁忙景象。

吃完早饭接着回学校上课，操场上的人渐渐多了起来，买卖也开始做起来了，有的炸糖糕，有的炒凉粉，有的煮丸子，有的贴烧饼，有的……

看着热气蒸腾，就不免馋起嘴来。

上午的课程总是轻松愉快，每当外面的锣鼓声响起，我们的心便随着节奏跳动，无法平静。老师似乎也理解我们的期待，于是宣布放学，我们便如同脱缰的野马，奔向那片欢乐的海洋。

北方的春天，柳树刚刚抽出嫩绿的新芽，我们折下柳枝，制成哨子，吹奏着属于春天的旋律。我们的帆布书包在身后欢快地跳跃，伴随着锣鼓的喧嚣，整个村庄都沉浸在一片喜庆之中。

等待庙会来临的日子，总是充满期待。就像腊月里，大人们小孩们开始憧憬着过年的喜悦。操场上，戏台的柱子逐渐搭建起来，商贩们抢占起有利的位置，大人们开始讨论着庙会的种种，我们知道，欢乐的时刻即将到来。

正会那天，也就是庙会的正日子，满满的摊位和人群，会场以戏台为中心顺着道路四向延伸，向西一直延伸到隔壁村，向东延伸到庄稼地，向北延伸到河边，向南延伸到公路。各种生活用品，农用家具，吃喝穿用，应有尽有。无论家境如何，孩子们总会得到一些零花钱，自由地在庙会上游玩。我们穿梭在人群中，品尝着各种小吃，购买着心仪的玩具。花一毛钱买个冰棍，两毛钱的凉粉，一毛钱买张贴画，几毛钱截一段皮筋，几毛钱的小人书……

那时没有手机支付，钱也是一毛两毛的，很容易掏掉，偶尔还能捡个几毛钱，那就更是意外的惊喜了。

那份自由与欢乐，是童年最宝贵的记忆。

我们家在庙会那天总是格外热闹，亲戚们从四面八方赶来，中午时分，大家围坐在一起，共享天伦之乐。记得有一年，姥姥、姥姥的爸爸一家、大姨一家、三姨一家都齐聚一堂，那是一个难得的盛会。如今，老人们已经离世，那样的场景再也难以重现。


戏台就搭建在操场上，离地两米多高，上面唱戏锣鼓喧天，下面又是另一番热闹景象，各种小贩摆得密密麻麻的摊位，孩子们在下面各种游走玩耍，冰棒棍都捡得津津有味。

戏台地板是一些粗糙的木板拼接而成，免不了有缝隙，于是就会有戏袍漏下来。有些好奇的孩子就会去扯一下衣角，有的扯了重了，唱戏的人就往上拽一拽，就这样下面的拽一下，上面的人也拽一下。而有些坏孩子会把衣服绕过木板打上死结，让上面的人怎么也拽不出衣服来，只有等工作人员下来救场，一边哄散调皮捣蛋鬼们。

那时就想，这些孩子真不该使坏，万一人家唱戏的嫌当地民风不好，生气起来，以后再也不来怎么办。

虽然也不知道唱的是什么戏，听不懂内容，也分不清好人坏人。但就是喜欢这样的庙会，因为大人小孩都能获得许多欢乐。

那些眼花耳聋的老人们似乎一下子都耳清目明起来，他们搬上小凳子在操场坐得满满当当，专心致志地能听上一晌午，又听上一下午。邻村的老人还能回家吃顿午饭回来，离得远的就吃着自带的干粮，占着位置耐心等待下午的场次。他们居然能听得懂唱的什么，这也是让我一直困惑的地方。仿佛在庙会的锣鼓声中找回了青春，他们聚精会神地听着，仿佛在回味着一生的沧桑。而戏曲中的故事无非也就是那些经典片段，翻来覆去的唱。除此之外，他们并无其他娱乐项目，因此赶庙会看戏就会格外地欣喜和享受。

还有一些大孩子们，爬上废弃的水塔或是高高的杨树，或许并不是为了听戏，而是为了那份属于青春的热闹与自由。


我深爱着这样的传统，它不需要言语的传递，人们就会在特定的日子里，自发地聚集在一起，享受这份属于乡村的欢乐。即使在疫情期间，庙会依然如约而至，虽然人潮稀少，但那份传统的温暖并未减少。我期待着，这份传统能够代代相传，继续为人们带来欢笑与快乐。



写于2023年五月，完稿于2024年二月，杭州。
