---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"《金刚经》"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


《金刚般若波罗蜜经》（简称《金刚经》）是佛教中的重要经典，它阐述了般若波罗蜜多的深奥哲理，即一切法无我、无常、无苦、无空、无得的空性。以下是《金刚经》中的一些经典名句：

1. “一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。” —— 这句话告诉我们，所有因缘和合而生的现象都是暂时的，就像梦境、泡沫、闪电一样短暂和无常。
2. “凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来。” —— 这句话意味着所有的现象都是不实的，当我们能够看透这些现象的真相，认识到它们的空性，我们就能领悟到佛性。
3. “法尚应舍，何况非法。” —— 这句话强调，即使是佛法，最终也应该放下，更不用说那些与佛法相违背的非法了。
4. “所谓佛法者，即非佛法。” —— 这句话表达了佛法的非实质性，真正的佛法超越了文字和概念的界限。
5. “应无所住而生其心。” —— 这句话鼓励修行者不要执着于任何事物，包括色、声、香、味、触、法，而是要培养一种无执着的心态。
6. “若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。” —— 这句话指出，如果一个修行者心中还有对自我、他人、众生、生死的执着，那么他就不是一个真正的菩萨。
7. “过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。” —— 这句话说明了心的无常性，过去、现在、未来的心都是无法把握的。
8. “是法平等，无有高下。” —— 这句话表达了佛法的平等性，所有的法门都是平等的，没有高低之分。
9. “所作福德，不应贪著。” —— 这句话提醒我们，对于所做的善行和积累的功德，不应该产生贪恋和执着。
10. “如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。” —— 这句话描述了佛的本性，佛的本性超越了时间和空间的限制，不受任何束缚。
10. “若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。” —— 这句话强调，如果有人试图通过外在的形象和声音来寻找佛，那么他们走的是错误之路，因为真正的佛性是超越形象和声音的。
12. “知一切法无我，得成于忍。” —— 这句话说明，当一个人认识到所有法（现象）都没有固定的自性（无我），并且能够忍受这种认识带来的转变时，他们就能够达到觉悟。
13. “若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。” —— 这句话表明，如果一个菩萨能够彻底理解并实践无我法，那么他就是一个真正的菩萨。
14. “一切法无我、无人、无众生、无寿者。” —— 这句话进一步强调了无我的概念，指出在所有法中都不存在固定的个体或自我。
15. “若心有住，则为非住。” —— 这句话提醒我们，心不应该停留在任何事物上，包括思想、感觉或观念，真正的修行是心无所住。
16. “不取于相，如如不动。” —— 这句话告诉我们，不要执着于任何外在或内在的相（形象或概念），保持如如不动的心态，即保持内心的平静和稳定。
17. “若菩萨不住相布施，其福德不可思量。” —— 这句话说明，如果菩萨在行布施时不执着于任何形象或结果，那么他所积累的福德是无法用思维来衡量的。
18. “若复有人，于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。” —— 这句话强调，如果有人能够接受并保持《金刚经》的教义，哪怕只是其中的四句偈，并且向他人传授，这样的行为将带来巨大的福报。



如果再简单点，只需要记住这几句：

- 一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。
- 凡所有相，皆是虚妄。
- 应无所住而生其心。

去三心离四相：

- 过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。
- 一切法无我、无人、无众生、无寿者。
