---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"放学后的玩耍与写作业"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


**放学后的玩耍与写作业**



与部分人的观点不同，我认为放学后应该先玩后写作业。



下面详细解释和论证一下。



**第一，类比工作。**

大人们，你们自己想一想自己的情况：上班累一天，下班接着让你上班（加班）你能受得了？即使有加班的情况，我们也是先休息放松一下，喝点咖啡，看看电视，刷刷手机…然后在夜深人静的时候加班，这样由于身心得到了调节和放松，疲惫感会小很多，再去工作，投入度和效率就会高很多。

那么对孩子而言也是一样的道理，上学对他们来说就跟大人们上班一样，大人的工作叫事业，小孩子的学习叫学业。他们上了一天学了，好不容易放学了，结果你又要让他立即去学习。这是不是跟你下班后立即让你去加班一个道理？！

有人会说，小孩子白天上的那点学没什么难度。那是对待成年人而言的，对于小孩子来说，他们心智远不如成年人，他这个年纪的学业对他们来说也是比较有难度的，学习对他们来说是需要克制自己的，这个克制的过程是消耗能量的。



**第二，遵循自然。**

小孩子放学的时候刚好是傍晚，离天黑还有一到两个小时，夏天俩小时，其他季节也就一个小时。这个时间段其实是非常好的，傍晚玩耍，天不至于很热，还能晒晒太阳，有助于身体的发育。而且只能玩到天黑，天黑回家会有一种信号感，小孩能养成一个自觉的习惯：天黑了，就该回家了。这个时候是不用刻意去催促他回家的，因为天黑了，没得玩了。时间久了，小孩的这种潜意识的规则感就会养成，也会自然而然养成一个习惯。

天黑后刚好回家吃晚饭，这个时间是非常好的。吃完饭其实不适合运动玩耍的，这个时候正好去温习一下功课，把作业写写掉。

所以，天还明亮的时候玩耍，天黑了回家，这个是非常符合自然之道的。



**第三，遵循人性。**

贪玩是孩子的天性，何止是小孩啊，根本就是人类的天性，你看很多大人们，玩得可比小孩子多了去了，没有必要压抑小孩子的这种天性。

假设是先作业后玩耍。小孩子在写作业的时候，心里在想的是什么？会是：
我等会写完作业玩什么？
刚才小胖喊我玩，不知道写完作业他还在不在？还来不来？
天待会就黑了，天黑了玩啥呢？
今天作业也不知道难不难？
写完作业不知道还有没有时间玩了？
晚上爸爸妈妈不会又说话不算话吧？
昨天好像就只玩了十分钟，不知道今天怎样？
…
实际上，小孩子的心理活动远比这活跃的多得多。这个时候写作业，心里面想得事情多，很难专注，做功课的效率也会有影响，这个时候的心态就是心猿意马。

而如果先去玩耍呢？晚饭后写作业的时候就没有心理负担了，没有额外的盼头和期待了，就会比较容易踏踏实实地写作业了，更容易全情投入，效率自然就会高了。



**第四，驳先苦后甜。**

先玩耍与先作业不存在先苦后甜的逻辑关系，也没有因果关系。

而且先苦与后甜也没有因果关系，先苦不一定后甜，但是先甜是真得甜。



**第五，个人经验。**

我们小时候的经历，就是放学后大家一路欢笑回家，然后就一起玩耍，天还没黑，刚好可以玩一阵子，痛痛快快地玩。天一黑，大家就各自回家，天黑外面没有路灯也没什么人，没得玩，就在家写作业，踏踏实实地写。

有一次放学回家，我妈让我先写作业。我蹲在屋里，听着村里面小孩子的欢声笑语，内心心猿意马，根本没有心思去写作业，反而是烦躁和焦急。然后我妈就说，那就先去玩，好好玩好了，晚上回来好好地把作业写完。

这次约定我完成得很好，以后就这样形成了一个习惯。反正作业在当天写完就行，只是调整一下顺序而已。



**最后，适合的才是最好的。**

没有哪种方法是最好的，只有最适合自己孩子和自己家庭的方式。

毕竟这些是需要小孩子、家庭成员共同配合来完成的，否则就容易陷入了“你行你来”的怪圈。家庭成员可以跟小孩一起商讨一个最佳方案，形成约定后也要让小孩说到做到。

这个约定也不是一成不变的，也要随着小孩的成长变化、家庭成员的变化、实际情况的变化而适当调整，切不可死脑筋。否则就是玩也没玩好，功课也没做好，大人小孩还都一肚子委屈。



2024-09-19
