---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"《传习录》"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 传习录感悟

## 20240311

知至而后意诚，意诚而后事灵。

「知至」指的是对道理的深刻理解和领悟，而「意诚」则是指内心的真诚和坚定。只有当一个人对某个道理有了深刻的认识，他的意志才会变得坚定，而这种坚定的意志又是行动成功的关键。

首先，「知至」是行动的前提。知识不仅仅是外在的学问积累，更是内在心灵的觉醒。一个人只有真正理解了事物的本质，才能在行动上做出正确的选择。这种理解不是表面的、机械的记忆，而是深入骨髓的洞察。它要求我们不断地自我反省，通过实践来验证和深化我们的认知。

接着，「意诚」是行动的动力。意志的坚定来自于内心的真诚，这种真诚是对所知道理的坚信不疑。诚意不仅仅是一种道德品质，更是一种行动的力量。当一个人内心充满了对道理的真诚追求时，他的行为将更加果断和有力。诚意能够激发出人的潜能，使人在面对困难和挑战时不屈不挠。

最后，「事灵」是行动的结果。这里的“灵”指的是行动的灵活性和有效性。当一个人既有深刻的知识理解，又有坚定的意志支撑时，他的行动将更加得心应手，能够灵活应对各种情况，从而达到预期的目标。这种行动不仅仅是机械的执行，而是充满了智慧和创造力的体现。

## 20240306

生活中有很多规则，千条万条，法律有很多部，更加不能详尽。然而需要记住才能行走于世吗？显然不用。这千千万万条法律规则，只是一个外在的物象，然而只需要掌握到了本质，就不用去记住这些规则。本质是什么？就是天理。什么是天理？就是保护和不损害人的基本权利。懂得这个天理的人，即使他不识字，被教导说「开车不喝酒」，他也能很容易理解并遵守。安全规则也一样，就是为了保护人身安全而设，懂得了这个本质，就会自然能够理解和遵守规则，且规则不能详尽的时候也能够妥当处理。

从智慧求学上也一样，不必学习和掌握千千万万的外在表象的东西，而是要深入本质，了解其真谛，则一通百通。否则即使掌握了千条知识，没有领悟真谛，在遇到第一千零一条知识的时候，仍然不能自通，仍然需要学习。然而学海无涯，又怎能学得完呢。是故，应当深入本质，从「心」上直达天理本身，至善为本，这样再遇到任何事情的时候，就都有一个章法，而不会行错。



## 20240304

因时而动，不落情绪。

天生万物，花草一般。花草本无好坏，是人为作的区分。欣赏花时，便觉得花是好的，杂草是坏的，想要除掉杂草。想要用草喂牛羊时，又会觉得杂草是好的。花草原本哪里有好坏之分呢？是人的需要和人的情绪把它们做了好坏的区分。那草到底要不要除，还是根据实际情况，只是不要动着情绪，当除则除，偶尔有几颗未除尽也不必落于心，不必自增烦恼。

经过商场地下室，有清洁车正在拖地，一侧湿滑，则避之，走另一侧即可。正常打扫，湿滑与干爽，也无好坏，不必内心埋怨讨厌倒霉，也不必起其他任何情绪，避开就行。

又如天气，晴天雨天又有什么好坏？你觉得坏天气可能是因为你有了坏心情罢了，你觉得它耽误了你的外出或者洗漱晾晒。天气自顾自地晴朗或阴雨，不会因为你的开心或快乐而变化。反倒是我们自己，不应因此动了烦恼情绪，应该择时而动，晴天就做适合在晴天做的事情，雨天就做适合在雨天做的事情。晴耕雨读，说的就是这个道理。

为人处事，也是一样，不必为了一句话一件小事动了烦恼情绪。如对待天气一样，择时而动，当说则说，当做则做，不当说不说，不当做不做。



# 传习录摘录



圣人之所以是圣人，就是他们的心纯粹达到天理，没有私欲掺杂在中间。好比纯金之所以为纯金，就是因为金的成色十足，没有铜铅混杂在其中。人心达到纯粹天理的状态才是圣人，金字达到成色单一的状态才是纯。然而圣人的才力本有大小不同，就像金子的分量有轻重。尧舜好比一万镒，文王孔子好比九千镒，禹、汤、武王好比七八千镒，伯夷、伊尹好比四五千镒。才力各有不同，但纯粹是天理这一点是相同的，都可以称之为圣人。好比金子的分量虽然不同，但都成色十足这一点相同，所以都能称之为纯金。把五千镒放到一万镒中去，成色相同。把伯夷、伊尹放在尧和孔子之间，他们纯粹都是天理这一点相同。之所以称为纯金，在于成色，不在于重量。所以为圣人，在于纯粹天理，而不在于才力大小。所以即便是普通人，只要肯学习，使得心达到纯粹天理的状态，就可以成为圣人。好比一两黄金与万镒黄金相比，分量虽然相差悬殊，但是从成色十足这一点上看，可以说毫无愧色。所以说：人人都可以成为尧舜那样的圣人，正是从这个角度来讲的。学者学圣人，不过是摒弃人欲，存养天理而已，就如炼金追求成色十足。黄金的成色，如果杂物不多，那么炼制起来就省事多了，并且容易成功。成色越低下，炼制起来就越难。人的气质，清浊相杂，有中人以上的，有中人以下的，对于圣人之道，有生知安行的人，有学知安行的人，资质最低下的人，必须花费比别人多百倍的工夫，而最终的成功都一样。后世学者不知道成为圣人的根本是看纯粹天理，只专门在知识才能上去追求成为圣人。以为圣人无所不知，无所不能，自己必须将圣人的许多知识才能逐渐一一学会了才行。所以不专注在天理上下功夫，白白浪费精力，在书本上钻研，在事物名称上考察，在各种具体行为方式上模仿。知识越多而人的欲望越膨胀，才智越多，而天理遮蔽得越严重。正如看见别人有一万镒黄金，不去专心锻炼黄金的成色，以达到无愧于精纯的状态，而是希冀于重量，一定要和一万镒相等。结果是锡铅铜铁交杂混合，分量虽然增重了不少，但成色却越来越低。等到了极致，就不再有黄金了。

我们用功，只追求逐日减少，不追求逐日增加。减少一分人欲，就是恢复了一分天理，多么轻快洒脱！多么简单易行！



天地生意，花草一般，何曾有善恶之分？ 子欲观花，则以花为善，以草为恶；如欲用草时，复以草为善矣。 此等善恶，皆由汝心好恶所生，故知是错。 天地化生，如花草一般，何曾有善恶之别？



