---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"佛治心病案例"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


# 背景

本案例为我亲历，病患为我母亲。因其早年经历之痛苦，落下严重的心病，主要是我父亲对其虐待辱骂毒打导致，严重程度不亚于日侵战争，虽有夸张，便于理解其程度，凡提我父亲者，如闻妖魔，便即发作。进而诱发其他不可解释之症状，时有发作，为常人所不解，家人亦受折磨。为考虑母亲的健康，尝试过许多方法，无论中西医，均不见效。我恰巧在2023年年底接触佛法，早年一直都不相信这些，谓之「迷信」，然不忍看母亲饱受折磨，遂抱着试试看的心态以身试法，开始学习佛法。刚巧母亲又在此期间犯病，等于有两条线，一个是母亲病情的发展，一个是我学习佛法的进展，当然也有一些互相补充。

# 事件

2024年元旦假期，我携子并吾母一道游玩，是日都还欢喜。回来后，因为流感全家皆感染，母亲也病倒了。元月八号，我因为不舒服打算休假，母亲也说她不舒服，很严重的样子，于是在家照顾她。有呕吐，晕得厉害，不吃不喝，恶心反胃，站立不稳。我以为在家多休息休息应该就好了，然而到了晚上还不见好，于是带到医院去检查。因为症状看着实在是太严重了，于是在车子里就跟她商量：实在不行，就喊我爸接送小孩。就听到「我爸」两字，母亲就开始发作，歇斯底里，要死不活的，反正挺吓人的。

到了医院，也拍了CT、检查心电图、抽血化验，并不是甲流。也没查出毛病，就是有点咳嗽，医生意思是回家休息，如果坚持治疗的话就挂点盐水治疗下恶心呕吐。于是当晚挂了两袋盐水，直到十点。挂完水后，她又发作，医院晚上的大厅人并不多，灯也关了，哀哭喊叫如怨鬼索命，甚是惊人，当时我汗毛全部都立起来了。有两位阿姨路过闻声打听，了解到是被我爸气的，二人皆嗤之以鼻，说：这有啥好气的，便走开了。说这个就是说明症状之严重及不可理解的程度。

元月九日，仍不见好转。说要吃杂粮馒头，晚上下班即回去看望，因为考虑她平日喜欢吃玉米（一顿啃两三根那种），遂买了两根玉米及皮蛋瘦肉粥带了回去，然后去超时又买了杂粮馒头。玉米吃了两根，就咸菜吃了两个馒头。我看她这胃口恢复了，以为再养两天便可痊愈。

元月十日，开始骂人。搞得我一脸懵，一连几十条长语音那种，歇斯底里且又难听的那种，我后面都没听了。晚上回来，非要回老家，让我买火车票。因为考虑到她的症状之严重（头晕，站立不稳），就说：即使回家也得等你好点，你目前这状态也没办法行走，更别说上火车了。后面她反复坚持，只能应付说帮她看看，当然我内心还是不放心，于是后面跟她说临时买票没有座位，再等两天，如果想回去开车送你回去。

元月十一日，晚上下班回来，她不在家里，行李箱也不在。我知道她是自己走了，让我理解不了的是，以她目前的身体症状，怎么走得动呢？而且走了也没有留言，跟她联系也没有回复，电话也不接。

元月十二日，三姨打电话说联系不上母亲，他们平时聊的多一些，所以三姨第一时间发现了问题，因为母亲也不接三姨的电话了。我就大概说了一下上述背景，本来我也并没有多想，但是三姨很是紧张，特别担心出意外。然后后面我们俩又对了一下，一致怀疑可能是玩抖音网恋了，怕是出去见网友了。越想越是，再加上2023年电诈事件又是风头，所以大家都很担心。当晚我就打了110，警察叔叔很给力，很快就跟我同步了情况，说是我母亲昨天买了一张去XX（我家乡）的火车票，从时间上判断应该已经到了，但是详细信息不愿意透露，说是怕我们是因为纠纷问题母亲才出走的，让我联系当地的派出所。联系到家乡那边的派出所，民警同志也很快排查了。

元月十三日，凌晨两点多，家乡的民警同志来电，说母亲找到了，在某某医院。上午，母亲开始骂我，发了几十条长语音，我都没听，大概意思是说我心肠恶毒，报警抓她了，还有各种口吐芬芳不堪入耳。我真的哭笑不得，警察同志找到后也并没有对她怎样，只是跟我同步一声，找到了大家就放心了，我还要跟亲戚们一一同步。

因为知道她自己坐火车到了医院，我认为就没什么大碍了，在医院有啥问题第一时间就治疗了，还算是个安全的地方。再加上两次对我的恶骂，我也想让她冷静下，就没再跟她联系。我就还是继续学佛，这里想说一点的是，这一段时间我有好多天的法喜之感，因此处理事情还算冷静。只是母亲的这种状态会连续破坏我的法喜感，但也没有办法。这中间反正就是母亲的所有亲戚都尝试联系她，都一概联系不上，当然也包括我和妹妹也联系不上，微信信息也不回，整个就是消失封闭状态。但是我还要面对质疑和解释，对所有人都要解释一下背景，以及最新的进展情况，很是琐碎。其实亲戚们倒还好，他们都了解我的为人，并没有挑战我问责我，倒是我妹妹非常不理解，以为是我忤逆了母亲把她给气跑了，反正也是费了好大功夫的解释。好在那些天学佛很有收获，日日精进，状态很好。

元月十七日，有个表哥刚好在当地医院附近，于是去看望她。从拍摄的视频和反馈来看，母亲精神面貌很好，吃饭也很好。于是我就更放宽了心。但是她仍然是所有人的电话都不接，信息不回。

元月十八日，医院那边母亲的主治医生第一次来电。问询我，母亲是否有过心理病史，我一口气松了下来，医生跟我对了之后，大部分的症状都对得上，然后说是「躯体化障碍」，需要进一步配合治疗。我松口气是认为终于有人懂我了，而且这个医生第一次很专业地指出了病症的名词，我认为这位医生应该是相当专业的，也就有了十足的信心。

元月十九日，主治医生来电。说母亲还有点咳嗽，可能需要转呼吸科先治疗呼吸系统。我：各种耐心好话沟通……

元月二十二日，医生来电。说是呼吸问题治疗差不多了，也没啥大碍了，但是心理上的问题不配合治疗，很抵触。我：各种耐心好话沟通……

元月二十四日，医生来电。反映不配合治疗，但是对中医不排除，就拿中医的方案来治疗。我：各种耐心好话沟通……其实我对中医不看好，但是她既然愿意接受，至少在心理上就算是突破了一半，因此没有反对，至少可以「借假修真」。

元月二十六，表哥又去看了她，母亲腰疼起不来了，说是做了针灸扎坏了。晚上跟大姨电话了下，聊了一个多小时，本来没啥事，结果大姨聊的话题都是我母亲的痛苦，以及大姨自己的痛苦（她的闺女，也就是我表妹，也生病住院），聊完后我整个人都是压抑的，法喜感就没了。

元月二十七，心里很堵，没有法喜感。中午医生来电。反映不配合治疗，要求病患出院。我：各种耐心好话沟通……

二月一日，医生来电。医生崩溃，手机开着外放，听上去我母亲在跟他吵，医生情绪也控制不住。我：各种耐心好话沟通……这里提到了一个点，就是跟医生说，她是病人，我们千万不能以正常人思维去跟她沟通，否则就被带偏了，我们要先定住。（这个定，就是从佛法里学到的，心定了，才能稳住，才能生智慧，才能正确处理）这个时候也提了很感谢医护工作者，后面会赠送锦旗之类。

二月五日，医生来电。问啥时候把人接走。我：各种耐心好话沟通……

二月六日，医生来电。问啥时候把人接走。我：各种耐心好话沟通……  这个时候，我认为学佛学得有点成就了，法喜也来了，也有了信心，于是微信给母亲发了一些表示理解她痛苦的文字，希望她早点好起来。



年前本计划接母亲出院的，但是巧的是，年前雨雪很大，道路不通，非常担心不安全，如果因为她的出走再生出其他安全问题，就造了大罪了，所以就跟医院那边好好沟通，反映这个情况，好在医生和护士长最后也认可了。最终的方案就是，母亲就待在医院过年，等年后天气好了再出院。



这中间，我继续学习佛法，有了很多的领悟，中间零碎的也给母亲发了一些，我不知道她看没看，或者有没有全部看完，当晚我感觉她应该能感受到。



二月八日，灵光乍现，突然领悟了好多东西，有一种莫名的法喜感，预知母亲康复了。当日上午的法喜感特别特别的强烈。



二月九日，除夕。我妹发信息说妈正常了，电话也接了，说母亲还把我一顿夸赞……妹妹还说我佛法学得好，佛祖显灵了……我当晚跟母亲打了视频电话，让我儿子也跟她聊了下，感觉她精神状态已经好转，出奇地聊了好几分钟。



这中间零碎的也给母亲发了一些文案……



二月十四日，大年初五。跟母亲电话，听她口气已经正常了，而且有点着急想出院，于是给她台阶：说我妹马上快生了，需要你去帮忙照顾月子。她也就爽快答应了出院。然后我再跟我妹那边做好沟通。

二月十五日，大年初六。凌晨两点半惊醒了，看了手机，母亲一点半留言让我买火车票，她要出院。因为火车票应用需要到早上五点能操作，我又强忍着撑到五点刷票，刷到了一张当日下午的火车票。做好沟通，她当日也就出院了。当日我妹也生了。

二月十六日，本想着母亲心情好，跟她发了点微信，随便聊了点东西，结果她又委屈病犯了，又发了几十上百条长语音，大概内容都是过去的凄惨经历，就像放电影一样历历在目，记得特别清晰。我这边就参考佛法的智慧，**不落有心不动情绪**，偶尔穿插一些话语表示在**倾听**（实际上不堪入耳，我都转了文字大概浏览的）。另外也给医院寄了锦旗，以肯定和鼓励正向的付出。今天这次，算是对我的一次试炼和小考吧，我就不断练习，当然不是忍耐和压抑，这是完全不同的方法。我认为今天还算及格嘿嘿。



# 总结

- 亲人的电话都是远程，非亲身其中，有时候会把问题复杂化严重化，例如我三姨就特别特别担心害怕，我就被这种情绪所感染了。而且多人给的压力，很容易让人妥协。我妹的不理解，也是不在其中的瞎指挥和乱说，没有给到助力，反而给了很多反向作用力，我在这个期间做了大量的工作让她理解。针对这种情况，是需要对方躬身入局的，最终把我妹拉倒统一战线上来形成了合力。我们也谨防自己犯这种不明事理就瞎叨叨的毛病。
- 亲人的电话，都暗带压力，不能被带着走，因为他们都没有深入局中，给的建议和说辞不一定适用。带给我的无非是道德的压力，会有一种潜在的道德绑架：你妈从你那走的，咋回事？你都不过问你妈的情况么？你都不去医院去看看吗？这种潜台词是非常可怕的，当然人家不明说，你能感受得到。这个时候就要把这种潜意识的焦虑不安给挖出来，正视它们，无视它们，因为这不是真相，是影响发现真相的幻境。于是当我内心惶恐的时候，我就问自己的内心：你惶恐什么？是碍于面子吗？是怕人说你不孝顺吗？是道德绑架吗？自己怎么做自己最清楚，何必在乎别人怎么说呢？按照这个思路下去，这些惶恐妄想就瞬间消散了，就跟魔法一样。还是得直面自己的内心啊！！！
- 保持理性分析。有一些客观的现象让我明了，母亲可能就是「耍下脾气」，并不是真的生病：
  - 2023年暑假的时候在我妹那边也出走过一次，也就是有过先例，但是不是因为我爸，是小孩子的一句话，就对她玻璃心造成了「伤害」，但是在我的调节下，她醒悟了，后来去跟我妹道歉了。所以这件事也成为拉拢我妹理解我的最重要的武器。当然也能证明母亲心理上确实有问题。
  - 在母亲出走前到医院检查过，身体并无大碍。
  - 母亲出走时，居然能自己拎着行李箱做火车，我评估身体应该没大问题。
  - 得知母亲在医院时，其实风险就不大了。
  - 母亲说医生针灸把她扎坏了。我评估正规医院，哪里可以扎哪里不可以扎医生还是知道的，何况这个医生我评估还挺专业的。虽然不看好针灸，治不好，也不至于扎坏。且她平时在医院能洗衣上厕所，那就没啥大问题。
- 整个过程，给自己的大脑下了一条指令：**一定要定住**。不能被带走了，也就是不能「心随境转」。整个期间，所有亲人的电话及语音、与主治医生的电话，都是保持慢慢说的态度，心也特别平静，没有情绪。不断的念虚云的那句「举佛音声慢水流」，这点还是给自己点赞的。
- 中间有跟父亲和母亲，分别说了一些理解他们的话，当然这种话平时肯定说不出口，均是在法喜感强烈的时候，才有那种动力去说，这个动力大概就是佛法的力量吧。从这个层面也理解了佛陀所说，只有洞察明了亲身体会，才会有爱和慈悲。
- 放下以及不介入因果。我们一直执着于改善父母及他们的关系，而且深受其苦，其实从内心上来说，是我们执着于从他们那里获得幸福和温暖，如果我们不再有这种执着，是不是烦恼和痛苦就会消失？！我们一直渴望着光和热，但试想一下，如果我们自己就是光和热，还能带给他人光和热，是不是就不再执着了？问题不也就没有了吗？
- 倾听很重要，但是有些话可能不好听，还必须要做到「不落于心」，否则别人吐槽完舒服了，自己内心堵了。
- 母亲选择在医院待着，我们事后笑着评说，她还挺聪明的：医院里住院费不贵，比租房便宜，事后还能报销，有空调有水电，有人带饭。
- 母亲的病症，实际上是她周围人给她造成的，佛说的无自性就是真谛，所以想要改善母亲之前必须先改善我自己，改善她周围的人，我先通过以身试法改变我自己、进而影响我妹、影响我爸，当母亲身边的人的磁场都变为正能量的时候，母亲的病也就有了好转的希望。所以归根结底，问题的根源永远都是自己，我们要多向我们自身观察，去领悟，去改变。
- 其实整个过程也是在治愈我的心病，我是明显感受到了。

# 展望

这个事件只能说是暂告一段落，并没有完全根治母亲和父亲的问题，后面对我来说仍然是不小的挑战。但是初闻佛法之后，已经能领悟不少真谛，且实践之后确实有效，只是需要勤加练习，提高自己运用佛法的能力--法力，需要把这种能力不断掌握熟练以至内化。但是这一次，我明显有了信念，基于佛法强大的理论基础，相信一定能处理得好。



