---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"《佛陀》语录"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


对失眠者而言，夜晚格外漫长，对疲惫者而言，目的地格外遥远，而对盲目生存不解正法者而言，生命中处处皆苦。



任何的知识，无论你们自己阅览，还是听智者宣讲，甚至是听我所讲，都不要轻易相信，要用自己的学识和智慧去加以分别验证。



点亮自己的灯火，做自己的一盏灯，去认识自己的智慧，觉醒吧，行持正法，专注你的内心，向自己皈依，勿依赖他人，一切皆无常，将自己安住其中，精进不懈，永不认输。



这一片叶，日 月 星 都在其中，无阳光叶子不生，无云朵雨水不落，无雨水新叶不长，大地，宇宙，时间，知觉这一切事物，皆在此叶中。我也如此叶，从未出生，我们只是昙花一现，因此，我们亦无死，只是消失不见，宇宙万物密不可分，本无差别是一体，是自然的本质。这片树叶，是我，是我们所有。



当欲求由心而生，我们都以为满足它就会获得快乐，而梦想正真之时，我们的心又空虚如昨，知道为什么吗，生起欲望就像在做一个梦，一旦得到满足，就失去了那个期待已久的梦，生命的瞬息如指间水流，所以人生没有什么是永恒的，对吗？是啊，忘记尘世的欲望幻想吧，不随你生死，给不了你任何东西，畏惧生命流逝，先要否认它的存在，去捕捉那个潜藏的“我”。



人之所见，都是心的选择。任何事物的过度，甚至快乐，最终都是痛苦，因此，要秉持中道，你将看到事物的本质，获得无上的寂静。



问：那什么是法？什么是无上真理？答：只能去体验，了解自己，认识自己，没有思想，没有欲望，只是去感受，保持正中，体会到这些，您不会再认为事物间存在差异，如季节变换，树木叶落而凋零。



众生因缘会相续，整个自然浑然一体，则生诸法，被看不见的线相连。



我的比丘们，我所重视的是一切正行，林中起火，为了持续燃烧，火焰会吞噬沿途的所有植物，吞噬的越多，火焰则燃的越旺， 而恶行，亦是如此，愤怒、焦虑、贪婪、恐惧利用我们的燃料，不停的灼烧，仇恨与贪婪之火，永不止息，直到，我们脱离轮回，假使有人只着眼于物质的享受，在生活中尽力获取更多的钱财，而他的内心，反在纠缠的矛盾中愈陷愈深，永不满足，心有戚戚，日夜不得安寝，这些财富消失了怎么办，而如果有人，能斩断这些束缚，他既不会担忧未来，也不承受过去的负担，平衡自我，专注生命的当下，守持中道，最终，体会到这世间真正的喜悦。



如果一个人，始终坚持任何原则，他将失去心灵的自由，变得刻板而呆滞，盲目地遵循这些成见，认为自己的信仰才是真理，对别类事物加以否定，此时，思想的自由也就不复存在，一种见解占据上风，人的心念受到抑制，而冲突与对抗也随之而来，盲目的信仰，甚至是非信仰，又愈加抑制，思维是极其强大的，它可以完全将你掌控，而这样的执念，是修行道路上最大的障碍，如果被它困住，那真理之门永远不会敞开。



情感有三种之分，喜悦、悲伤与平静，这三种情感，驻留在我们的身体和思想中，情感如波浪升起，而后又归于平静，我认为，首先，审视情感的深度，理解了解它们，去追寻它们从何处而来，不论是快乐或者悲伤，都要去寻找它们的起源，而抵达源头时，只会发现，一切皆是虚空，所谓虚空就像这青色天空，虽空空如也， 却能包绕下界万物。



辱骂是恶行，它不会得到回应，只能像回音一样，让恶语回荡在你的心中，就像人不能脱离他的影子， 同样，恶行也不会离开做它的人，它们还会回来加重你的痛苦，我想说只是，醒悟、认识你自己，邪念恶行都会慢慢地消失。



美丽或丑陋，同样由五元素组成，与世间万物并无差别，宇宙之简令人惊叹，如果我们以艺者的眼光看待，那世间万物亦无美丑之分。



人欲蜕变，必先自觉。当你觉察到自己犯下罪恶的时候，那时你就已经走上了自我解脱的道路。若人心生愧疚之情，那么勇于承认就是改正错误的第一步。



真理之路，只有两种错误，其一 半途而废，其二，从未开始。



我们深入思考，常省己身，使自己不致迷失于欲望，更要活在平和，喜悦和满足的生命中，这是法的真义，是生命的意义，它不生亦不死，不创造亦不毁灭，不减亦不增，唯一存在者是寂静。



谨记，我的路并非让你们弃世消沉，我深信人们会因他人的善行或恶行有所转变，这希望寄托于高尚的灵魂，而人有何种命运，取决于他做下的业行。我们所为即是所想，善念成就善行，恶念成就恶行，这是自然法则，人最大的敌人就是自己，无时无处不令人迷失。



我们的思想塑造了我们，我们的思想卑劣就会反应在行动中，痛苦便随之而来，就像是小车跟随着推车人的方向，我们心怀善念做出的也便是善业，幸福将永伴我们左右。



短暂的欢愉掠夺了我们的财富，这财富就是无上的寂静，一旦我们被这样的欢愉诱惑，让它深植脑海，也就如一枚长钉，在悲喜间沉浮。



解脱之道有三次第，持戒，禅定，与智慧，如果我们持戒正行，禅定修行自然会增长，而禅定中又生智慧，人人择善而行，也就能战胜情欲，嗔怒，愚痴，幻象与渴求，收获解脱，平和和喜悦。



觉醒之能力是为佛，觉醒之道路是为法，将自我身心投入者是为僧，而三宝皆在我们心中。觉醒之能力是为佛，觉悟者住于你的思惟， 我皈依佛醒觉之道是为法， 我皈依法将你全部的身心投入修行者是为僧，我皈依僧。



任何行为的过度，哪怕是不杀，也都会转变为暴力。以善胜恶，邪恶占据上风，人性便荡然无存，如果你不得不发动战争以摧毁邪恶，那就去做吧，但不要因私欲而开战，这样的选择只是不得已而为之。



对待晚辈要给与慈爱，而对待长辈则要怀着慈悲，我们要体谅那些作出努力的人，对于弱者，无论他们行为如何，都应该宽容以待，要记得，这些机会在生活中是无处不在的。



最终，也只有三点最为重要，第一，我们能否能用心去爱，第二，我们能否圆满地活着，而第三，我们能否更进一步，去放下一切。



要做自己的一盏灯，比战胜他人更重要的是战胜自己，那份胜利只属于你自己，任何人都无法夺去。



生命奥秘之一，便是从恐惧中解脱，不忧心未来之事，不纠缠过去的伤痛，也不要依赖畏惧你过去的人， 而生命的另一真理，你所执著的人或物，最终必将失去，从你不再伸手求助那刻起，便是得到了解脱。



清晨我们睁开眼睛，眼前是新的黎明，清楚认识自己要做什么，是很重要的。人们常会忘记感恩，人须要铭记所亏欠的事物，树木、花朵、风、水、天空都非我们所有，更应该感激着所有的一切，怀有感恩之心，去生活和思考，我们会有所收获，而非两手空空，一无所获，我们岂不是会生病，如果我们病了，那离死亡还远吗？我们心怀感恩，也会像美丽的花朵，盛开在这世上。



无明生起痛苦、忧伤与妄念、嗔怒、贪婪、傲慢、自负、妒忌皆由无明而起，幻象将人诱入歧途，虽为二相，但生死无别，竟为一体。我们为妄见所障碍，一旦诸障破除，那我们整个的生命，将无一无著，独立而生，戒定慧，乃八正道，可破除种种的妄见， 正见，正思维，正念，正语，正业，正命，正精进，正定。



由灭中见不灭，悲伤中见欢喜，残暴中见人性，丑恶中见至美，无明遮蔽了人们的视线，我们拨开这样的幻象，那一切苦，一切优自然息止，我们的内心，慈爱与宽容开始觉醒，众生情感，皆是一般，倘若你非觉悟者，便不能发现觉悟之趣，倘若你生起觉悟之趣，那你也将成为佛陀。

