---
layout:		post
category:	"reads"
title:		"《达摩祖师》《百年虚云》《一轮明月》"

tags:		[]
---
- Content
{:toc}


**《达摩祖师》**

一部很早的片子，看过，零零碎碎的片段在看短视频的时候也刷到过。整体来说有点神乎其神，玄乎其玄了。中国越古老的故事就越神，好比古代皇帝的身世也都都会神化一番。记录点滴片段，以便随时记起：

1. 师从盘若多罗法师经过
2. 王子对珠宝的认识
3. 吃素是否会营养不良，牛吃草却可以很健康
4. 未曾生我谁是我，生我之时我是谁。
5. 一苇渡江
6. 磨瓦成镜
7. 坐禅九年
8. 二祖神光立雪断臂
9. 知者不言，言者不知。
10. 昨日种种昨日死，今日种种今日生。
11. 若知前世因，今生受者是。若知来世果，今生做者事。
12. 与梁武帝经典对话：是否有功德、是否有佛



**《一轮明月》**

有点堆砌的流水账，不过也有一些有趣的片段。

> 我感到仿佛从我出生以来，一直在注视着你的面容，可是我的眼睛仍然是饥*渴*的；我感到我仿佛把你紧紧拥抱了几万年，可是我的心仍然不能满足。
>
> 李叔同出家后，日本的妻子来质问：什么是爱？法师说：爱是慈悲。
>
> 弘一想要拜印光为师傅，印光说：你在僧俗两届声望都很高，不如我们同修。弘一和他一起相处了七日，见识了印光的一言一行，修补鞋袜，吃饭时印光吃完饭还要用水匀一匀碗再喝掉，弘一也模仿着做了，印光说了一句“要惜福啊”。

这点深受触动，从高者言：说教不如以身作则，最好的教导方式莫过于做好榜样，胜过千言万语。从低者言：师傅领进门，修行靠个人。说教无用，唯有用心领悟。

> 弘一法师的学生丰子恺说自己的老师出家是必然的，并给出了以下理由：“我以为人的生活，可以分作三层，一是物质生活；二是精神生活；三是灵魂生活。物质生活就是衣食，精神生活就是文学艺术，灵魂生活就是宗教”。弘一法师这样的人，普通的生活根本不能使其满足，所以才最终决定出家，一洗铅华，笃志修行，弘扬佛法，追求人生真谛。

我也是一直认为李叔同的出家其实是在追求更高的精神境界，与其他僧人并不相同，但这并不重要，也许殊途同归。



**《百年虚云》**

这个电视的艺术成分比较高，前部分看的相当虐心，开悟之后看着很畅快。只是高旻寺悟道没拍，着实可惜。演员演技也很好，虚云悟道后的配音效果也很赞，中气很足，说话娓娓道来，很有威仪。记录点滴片段，以便随时记起：

- 重振鸡足山

  > 今则全山不足十寺。僧伽与俗人无殊。子孙相承。各据产业。非本山子孙。不准在山中住。并不留单。予念往昔法会之盛。今日人事之衰。叹息不已。

- 拜香五台，文吉两次搭救，一说是文殊菩萨化身。

- 西行筹粮

- 藏汉弥兵

- 修复古寺

- 出家人的威仪



因为虚云120高寿，这么长的人生肯定会经历很多事情，电视无法完全呈现，于是拜读《虚云和尚自述年谱》。

> 至大通荻港后。又沿江行。遇水涨。欲渡。舟子索钱六枚。予不名一钱。舟人迳鼓棹去。又行。忽失足堕水。浮沈一昼夜。流至采石矶附近。渔者网得之。唤宝积寺僧认之。僧固赤山同住者。惊曰。“此德清师也。”畀至寺。救苏。时六月二十八日也。然口鼻大小便诸孔流血。居数日。迳赴高旻。知事僧见容瘁。问。“有病否。”曰。“无。”乃谒月朗和尚。询山中事后。即请代职。予不允。又不言堕水事。祇求在堂中打七。高旻家风严峻。如请职事拒不就者。视为慢众。于是表堂。打香板。予顺受不语。而病益加剧。血流不止。且小便滴精。以死为待。
> 在禅堂中昼夜精勤。澄清一念。不知身是何物。经二十余日。众病顿愈。旋采石矶住持德岸送衣物来供。见容光焕发大欣慰。乃举予堕水事告众。皆钦叹。禅堂内职不令予轮值。得便修行。从此万念顿息。工夫“落堂。”昼夜如一。行动如飞。
> 一夕。夜放晚香时。开目一看。忽见大光明如同白昼。内外洞澈。隔垣见香灯师小解。又见西单师在圊中。远及河中行船。两岸树木种种色色。悉皆了见。是时才鸣三板耳。翌日。询问香灯及西单。果然。予知是境。不以为异。至腊月八七。第三晚。六枝香开静时。护七例冲开水。溅予手上。茶杯堕地。一声破碎。顿断疑根。庆快平生。如从梦醒。
>
> 去岁暮。入定不知时日。山中邻棚复成师等。讶予久不至。来茅蓬贺年。见棚外虎迹遍满。无人足迹。入视。见予在定中。乃以磬开静。问曰。“已食否。”曰。“未。芋在釜度已熟矣。”发视之。已霉高寸许坚冰如石。复成讶曰。“你一定已半月矣。”
>
> 迎祥寺一僧人至。称寺有放生雄鸡重数斤。极凶恶好斗。群鸡皆被伤冠羽。予即为说归戒。且教令念佛。未久。不复斗。独栖树上。不伤虫。不与不食。久之闻钟磬即随众上殿。课毕仍栖树上。教以念佛。即作佛佛佛声音。后二年。一日晚课毕。站立举首。张翅三扇作念佛状。立化。数日不变。龛以葬之。予为之铭曰。好斗成性此鸡雄。伤冠拔羽血流红。知畏奉戒狂心歇。素食孤栖不害虫。两目瞻仰黄金相。念佛喔喔何从容。旋绕三扑奄然化。众生与佛将毋同。
>
> ……（尚未读完，日后摘录）



综上，这几个出身高贵，几乎是王公贵族。这也能说明丰子恺说的，在物质基础之上精神富足的人更容易再上一层境界。一个例外，就是六祖慧能了，贫困出身亦能达到很高的境界。刚好也有《六祖慧能传》，回头看下。
