《长安的荔枝》



# 正向的

- 坚决执行上面的任务（先抛开需求的对错，有时可能上层下放的任务下级很难理解，但总归要有人执行）

- 任务再困难，想办法解决，一定有完成的方法。

- 决心和信念，不服输。就算失败，我也想知道，自己倒在距离终点多远的地方。既是身临绝境，退无可退，何不向前拼死一搏，说不定还能搏出一点微茫希望。

- 躬身入局，深入一线，实地跑一跑问一问，做做调查，总有方法。

- 找朋友商量讨论，韩就给了很多建设性意见，不要闭门造车。

- 群众力量大，峒人给了很多启发。

- 收集资料和文献。

- 科学的计算，精确的数据。

- 多种方法试错，大胆尝试。

- 要有自己的一技之长，李善德精通计算和跳胡旋舞。

- 爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。例如昆仑奴、僮女。（遗憾的是没能和僮女在一起）

- 革命乐观主义精神，文中频率较高的语句：做人最重要是开心。（大使莫气恼，本地有句俗谚，做人最重要的就是开心，乃是养生之道啊）

- 成年人不做选择：人与符牒，本使全都要！

- “先生要记得。跳胡旋舞的要诀，不是随乐班而动，而是旋出自己的节奏。”老胡商笑吟吟地叮嘱了一句。

- 倡女行

  ```
  石榴酒，葡萄浆。
  
  兰桂芳，茱萸香。
  
  愿君驻金鞍，暂此共年芳。
  
  愿君解罗襦，一醉同匡床。
  
  文君正新寡，结念在歌倡。
  
  昨宵绮帐迎韩寿，今朝罗袖引潘郎。
  
  莫吹羌笛惊邻里，不用琵琶喧洞房。
  
  且歌新夜曲，莫弄楚明光。
  
  此曲怨且艳，哀音断人肠。
  ```

- 敢于直言相谏遇到的现实问题，虽然没有结果，还是坚持了自己的价值观。他的声音不知不觉高了起来：“这些农户俱是三等贫户，每年常例租庸调已苦不堪言。下官去找到的那个村落，家无余米，人无蔽衫，连扇像样的屋门板都没有。如今平白每户多了九贯五百钱的负累。让驿长如何不逃？让村落如何不散？”
- 

# 现实的

- 天上不会掉馅饼，好事轮不到自己。荔枝煎，荔枝鲜。
- 千古艰难唯做事，一事功成万头秃。
- 权力变现：先要三十贯钱，商人通行符牒。
- 李善德站在原地等候，面上古井无波，心中却有一股畅快通达之气自丹田而起，流经八脉，贯通任督，直冲囟顶——原来做个恶官悍吏，效果竟堪比修道，简直可以当场飞升。
- 无实权事情不好办，得了右相的金符之后事情好办很多。
- 善于理解人性：欺软怕硬，惧怕权力。每次说圣人所托，圣人的差遣。右相金符。
- 右相金符的妙用，好使又不坏了名声。
- 结合利益办事，例如商人需要通行符牒。
- 人性的黑暗面：嫉贤妒能。
- 权谋，利益：鱼朝恩，高人，右相等利益关系。
- 留一手，差点被鱼朝恩抢了功劳。
- 流程是弱者才要遵循的规矩。
- 大家都是老吏，你是唱的好听还是做的实在，几句就判断出来了。
- 和光同尘，好处均沾，花花轿子众人抬。一个人吃独食，是吃不长久的。
- 层层加码，步步增量，为的是安全空间，至于是否会造成浪费，没人会关心。
- 我原本以为，把荔枝平安送到京城，从此前途无量，应该会很开心。可我跑完这一路下来，却发现越接近成功，我的朋友就越少，内心就越愧疚。我本想和从前一样，苟且隐忍一下，也许很快就习惯了。可是我六月初一那天，靠在上好坊的残碑旁，看着那荔枝送进春明门时，发现自己竟一点都不高兴，只有满心的厌恶。那一刻，我忽然明悟了，有些冲动是苟且不了的，有些心思是藏不住的。
- 这篇文章的最早缘起，要追溯到我写《显微镜下的大明》时。当时我阅读了大量徽州文书，在一份材料里看到一个叫周德文的歙县人的经历。
  永乐七年，朱棣决定迁都北京，从南方强行迁移了一批富户，其中包括了歙县一户姓周的人家，户主叫周德文。周德文一家被安排在大兴县，他充任厢长，负责催办钱粮，勾摄公事，去全国各地采购各种建筑材料，支援新京城建设。这份工作十分辛苦，他“东走浙，西走蜀，南走湘、闽，舟车无暇日，积贮无余留，一惟京师空虚、百职四民不得其所是忧，劳费不计。凡五六过门，妻孥不遑顾。”周德文作为负责物资调度的基层小吏之一，因为太过劳碌，病死在了宛平县德胜关。
- 如果你用周德文的视角去审视史书上每一件大事。你会发现，上头一道命令，下面的人得忙活上半天，有大量琐碎的事务要处理。光是模拟想象一下，头发都会一把一把地掉。
- 一将功成万骨枯，其实一事功成，也是万头皆秃。诸葛亮怎么死的？还不是因为他主动下沉，把“杖二十以上皆亲决”的刻碎庶务全揽过去自己做，生生被累薨。