P12 将自己的幸福建立在控制一切事情的能力上是徒劳无益的，我们的确可以控制自己的选择，但是我们控制不了选择说带来的结果。

P18 在生命的某些阶段，不用按计划行事，忘掉你的Calendar，如果计划只会使你感到内疚，那就不要做计划。服从于你内在的罗盘，而不是墙上的时钟。

P21 How many people on their deathbed wish they’d spent more time at the office。
“最好”的敌人是好。

P24 要迎合别人的迫切期望本来是很容易的事情，但会让人无法认清真正的需要以及自己独特的才能，并将自己的设想付诸实施。

P25 时钟和罗盘：时钟代表我们的许诺、约会、进度表、目标，行为——即花费时间所做的事情以及如何来管理时间。

罗盘代表我们的构想、价值观、原则、使命、良知、方向——我们认为重要的事情以及如何生活。

当我们意识到时钟和罗盘之间的差距，即我们所做的对生活中最重要的事情并没有什么帮助时，斗争就开始了。我们可能因突变才会意识到这种差距。

P27 爆米花现象，随着对某种文化或现象的温度和压力不断升高，于是产生了著作和工具的迅速爆炸。

P28 四代“时间管理”沿革：

（1） 第一代：建立在“备忘录”的基础上，以便签和checklist为特征；
（2） 第二代：“计划与准备”，以日历和约会登记簿为特征，强调效率、个人责任感、确立目标、事先做计划，列出未来的活动及时间表。
（3） 第三代：“计划、排序、控制”，花时间明确价值观和优先考虑的重点，制定短期、中期、长期的目标，特征是各种各样的计划手册和时间管理手册

加入了价值观和各种计划的时间管理，往往缺乏完整的模式，和至关重要的“理想的自由”。我们试图完全控制生活，但生活不是由我们控制的，而是由原则控制的。

同时我们也不能控制他人，更不能控制结局。

P34 时间管理设计chronos，就是希腊语对按年月顺序排列的称法，chronos是线性的、连续的，每一秒钟都不比其他任何一秒更珍贵。

但世界上又存在着以kairos（时刻）——“适当的时间”或“优质时间”——模式来对待生活的纯粹文化。Kairos时间按的本质是你从中获得了多少价值，而不是你投入了多少chronos时间。

P37 内在的不停地变成外在的，一个人的生活状态来自于内心状态；他的思想转变成行动，而他的行为早就性格和命运。

P42 有一件事情，你知道如果干得特别出色而坚持下去，就会对自己的生活产生积极地重大影响，那是什么？
有一件事情，你知道如果干得特别出色而且坚持下去，就会对你的职业生涯或工作产生积极地重大影响，那是什么？
如果你知道这些事情，何不马上去做？

P44 我们习惯了处理危机，因为危机给人一种兴奋和精力旺盛的感觉，感到自己有用武之地，有成就感，得到了认同。嗜急成瘾是一种自我摧残的行为。（工作狂）紧迫性而非重要性成为了我们生活的主导因素。

P47 四象限分析法（重要/不重要、紧迫/不紧迫）

第二象限“重要但不紧迫”，质量象限：
进行长期规划、预测和预防问题，赋予能力，通过阅读和不断的专业培训来增长见识，提高技能，设想如何帮助正在奋斗的儿女，为重要的会议和发言做准备，感情投资。

P50 绝大多数人的答案属于以下七类：
（1） 加强与人沟通
（2） 做好准备
（3） 加强计划和组织
（4） 更好的照顾好自己
（5） 抓住新的机遇
（6） 个人发展
（7） 增强能力

P51 时间管理与健康问题类似，健康问题有很大比例与生活方式有关，如果没有极端严重的“警告”，我很多人生活在等待救助的幻想中。

P56 To live, to love, to learn to leave a legacy
人的四大需要：身体、精神、心智、社会

P70原则是什么：农事规律

遵循自然规律和原则这些制约着我们的东西，社会系统的基础是价值观，自然系统的基础是原则。

Eg：短期而言，临时抱佛脚在社会系统看起来可行，可以通过捷径大获成功，但长远来看，原则制约着生活的各个方面。

P72四大需要的一些原则（common sense）
（1） 身体需要：
强健的体魄是以自然原则为基础的，是长期以来经常锻炼、营养合理、充分休息、健康的思维定式、避免接触有害健康的结果。
经济富足是以节俭、勤劳、储蓄以备将来之需，获得利息而非支付利息的原则为基础的。
（2） 社会需要：
  良好的人际关系式建立在信任原则基础上的，来自于承诺守信、共享资源、周到负责、优乐与共、无条件关爱的品质。
（3） 心智需要：
  长期不断在学习和成长方面进行大力投资所塑造的品格和能力 VS “临时抱佛脚”
（4） 精神需要：
我们满足于社会向我们兜售的错觉，即意义在于自我关注——自尊、自我关注、自我改进

制定个人使命宣言：
（1） 列出三或四项认为是你生活中的重要事务；
（2） 考虑你可能认可的长期目标；
（3） 想想自己生活中最重要的人际关系；
（4） 思量你想做出的贡献；
（5） 回想你希望拥有的感觉——平和、自信、快乐、奉献精神
（6） 如果你只剩下六个月的生命，你想如何度过这一周

P109 角色分析，将自己在生活中扮演的所有角色都写下来，为每个角色确定目标（第二步：确认自己的角度）

P110 第三步：为自己的每个角色选择第二象限目标。

思考问题：
（1） 是否有一两个角色占用了我绝大多数精力，其他角色却没有得到我本来想给予时间和关注
（2） 有多少“要事”位于这些没有得到我的大部分时间和关注的角色中

P126 第二象限日程安排法，根据重要性思维而非紧迫性思维原则安排日程，仅当意外事件比计划事件更重要的时候才变更计划，能使你更有信心地适应并作出变更。

P130 自我催眠：一种激励性的、渴望未来的构想是主要的力量，让某些人在大多数人死亡的环境中幸存下来。

P184面对自己的坦诚，不要试图连自己也欺骗：
（1） 我确实想去做吗？
（2） 我愿意为此付出代价吗？
（3） 我有足够的能力来完成么？
（4） 我能为自己的成长而承担责任么？
（5） 我是否在能达到完美的时候却设定了平庸的目标？
（6） 我是否为自己的无法实现目标而责怪他人？