---
layout:		post
category:	"program"
title:		"快捷方式拾遗"
tags:		[c++]
---
- Content
{:toc}

如何在快速启动栏创建快捷方式

HRESULT   CreateShortcutToURL(LPCSTR   pszURL,   LPCSTR   pszLinkFile);  
HRESULT   CreateInterShortcut   (LPCSTR   pszURL,   LPCSTR   pszURLfilename,  
LPCSTR   szDescription,LPCTSTR   szIconFile   =   NULL,int   nIndex   =   -1);


HRESULT CreateShortcutToURL(LPCSTR pszURL, LPCSTR pszLinkFile)  
{  
IUniformResourceLocator *pURL=NULL;     //   Create   an   IUniformResourceLocator   object  
HRESULT hRes=CoCreateInstance( CLSID_InternetShortcut, NULL,
CLSCTX_INPROC_SERVER, IID_IUniformResourceLocator, (LPVOID*)&pURL );  
if(SUCCEEDED(hRes)){  
IPersistFile*pPF=NULL;         
hRes=pURL->SetURL(pszURL,0);         
if(SUCCEEDED(hRes)){  
WCHAR   wsz   [MAX_PATH];       //buffer   for   Unicode   string            
// Ensure   that   the   string   consists   of   ANSI   characters.  
MultiByteToWideChar(CP_ACP, 0, pszLinkFile, -1, wsz, MAX_PATH); 
hRes=pURL->QueryInterface(IID_IPersistFile, (void**)&pPF);  
if(SUCCEEDED(hRes)){        
//Save   the   shortcut   via   the   IPersistFile::Save   member   function.  
hRes=pPF->Save(wsz,TRUE); //   Release   the   pointer   to   IPersistFile.  
pPF->Release();  
}  
}  
//Release   the   pointer   to   IUniformResourceLocator  
pURL->Release();  
}  
return   hRes;  
}    

//another   method   c:\winnt  
//CoInitialize(NULL);    
HRESULT CreateInterShortcut(LPCSTR pszURL, LPCSTR pszURLfilename,
LPCSTR szDescription, LPCTSTR szIconFile, int nIndex)  
{  
IUniformResourceLocator *pHook;  

HRESULT hres=CoCreateInstance(CLSID_InternetShortcut,NULL,CLSCTX_INPROC_SERVER,  
IID_IUniformResourceLocator,(void**)&pHook);  
if(SUCCEEDED(hres)){  
IPersistFile*ppf;  
IShellLink*psl;  

//Query   IShellLink   for   the   IPersistFile   interface   for    
hres=pHook->QueryInterface(IID_IPersistFile,(void**)&ppf);  
hres=pHook->QueryInterface(IID_IShellLink,(void**)&psl);  
if(SUCCEEDED(hres)){    
WCHAR wsz[MAX_PATH];   //buffer   for   Unicode   string  
//Set   the   path   to   the   shortcut   target.  
pHook->SetURL(pszURL,0);  

hres=psl->SetIconLocation(szIconFile,nIndex);  
if(SUCCEEDED(hres)){  
//Set   the   description   of   the   shortcut.  
hres=psl->SetDescription(szDescription);  
if(SUCCEEDED(hres)){  
//Ensure   that   the   string   consists   of   ANSI   characters.  
MultiByteToWideChar(CP_ACP,0,pszURLfilename,-1,wsz,MAX_PATH);  
//Save   the   shortcut   via   the   IPersistFile::Save   member   function.  
hres=ppf->Save(wsz,TRUE);  
}  
}  

//Release   the   pointer   to   IPersistFile.  
ppf->Release();  
psl->Release();  
}  

//Release   the   pointer   to   IShellLink.  
pHook->Release();  
}  

return hres;  
}

//HRESULT   hRes   =   CreateShortcutToURL("http://support.microsoft.com","c:\\mssupport.url");  
HRESULT   hRes   =CreateInterShortcut("http://www.baidu.com/",
"d:\\myblog.url","大星星的空间","c:\\1.ico",0);
if   (SUCCEEDED(hRes))  
{  
//do something
}  